דף ס''ו ע''ב תאנא, (ויקרא טז) וכל אדם לא יהיה באהל מועד, רבי יצחק פתח, (ויקרא כו) וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק וגו', והאי קרא אוקמוה. תא חזי, בשעתא דישראל בגלותא, כביכול קודשא בריך הוא עמהון בגלותא, דהא שכינתא לא אתעדי מנייהו לעלמין. תא חזי, בזמנא דישראל אשתכחו בגלותא דבבל, שכינתא בינייהו שריא, ותאבת עמהון מן גלותא. ובזכות אינון צדיקייא (דף ס''ו ע''ב) דאשתארו בארעא, שארת בארעא, ולא אעדי מנייהו לעלמין. אמר רבי יהודה, דאתהדרת מטרוניתא במלכא, ואתהדר כלא בהלולא דמלכא, בגין כך אקרון אנשי כנסת הגדולה, כנסת הגדולה ודאי. תאנא, בכל זמנא דישראל בגלותא, אי אינון זכאין, קודשא בריך הוא אקדים לרחמא עלייהו, ולאפקא לון מגלותא. ואי אינון לא זכאין, מעכב לון בגלותא, עד ההוא זמנא דאתגזר. וכד מטא זמנא, ואינון לא אתחזיין, קודשא בריך הוא אשגח ליקרא דשמיה, ולא אנשי להו בגלותא, הדא הוא דכתיב וזכרתי את בריתי יעקוב וגו'. אלין אבהן דכלא, רזא דשמא קדישא. רבי חייא אמר, מאי טעמא יעקב קדמאה הכא. אלא, בגין דיעקב כללא דאבהן, והוא אילנא קדישא. בגין כך, ו' דשמא קדישא ביה אחידא, והכי קרינן יעקוב בו'. רבי יצחק, אמר וא''ו באתווי י''ג מכילן, דירית ירותא די''ג מבועין דמבועא סתימא קדישא. רבי אבא אמר, וא''ו אמאי כליל ו' א' ו'. אלא, ו' דיתיב על כורסייא, כמה דאת אמר (יחזקאל א) ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה. א' סתים בגויה ולא אתגלייא, ודא הוא דכתיב, (בראשית כב) בי נשבעתי (ק''ל ע''א) נאם יי', בגין כך כתיב, ולא אקרי, בתראה, כללא דקדמאה. בתראה, הא אוקימנא (נ''א בתראה כללא דו' קדמאה ו' בתראה) דא יסוד, דאיהו סיומא דגופא, וכללא דיליה. ועל דא כלילן אתוון דא בדא, וא''ו, רישא וסיומא, כמה דאוקימנא. ותאנא, תרין אתוון אינון, כהאי גוונא וא''ו דאמינא, נו''ן אוף הכי. ואף על גב דאוקמוה מלה, נו''ן הכי מתפרשא: נ' כפופה, דא מטרוניתא. וסמיכא לה ו', דאיהו יסוד, בגין לאתברכא מניה. ן' פשוטה, אתפשטותא דתפארת. ועל דא כלילן אתוון, ומתאחדן דא בדא. ואי תימא, אמאי אהדר ו' אנפוי מנו''ן כפופה, ואהדר אנפוי לגבי ן' פשוטה. אלא בגין יקרא דמלכא, אהדר אנפוי לקבליה דמלכא. ותאנא, מ''ם לא כליל בגויה את אחרא, (בגין) אלא מ' פתוחה, ם' סתומה. מ' פתוחה: דהוא כד דכר אתחבר עמה. ם' סתומה: יובלא. דהא סתימין ארחהא ואף על גב דמתפשטין לזמנין, ואית דמתני בהאי כמה דאת אמר (שיר השירים ד) גן נעול אחותי כלה גל נעול מעין חתום. אמר רבי יצחק, בשעתא דמלכא קדישא אדכר להו לישראל בגין שמיה, ואהדרת מטרוניתא לאתרהא, (כדין) כתיב, וכל אדם לא יהיה באהל מועד בבאו לכפר בקדש. כך כהנא, בשעתא דעאל ליחדא שמא קדישא, ולכפרא בקודשא, לזווגא למלכא במטרוניתא. כתיב וכל אדם לא יהיה באהל מועד וגו'. תאנא, רבי יהודה אמר, כהנא אתער שלמא בעלמא, לעילא ותתא. ותניא עאל בדרגא חד, אסחי גופיה. נפיק מהאי דרגא, לדרגא אחרא אסחי גופיה. אחיד שלמא בהאי ובהאי, קדש ידוי, ומתברכאן כחדא. ובכלא בעי לאחזאה עובדא, ובעי לאחזאה לבושוי, דיתלבש כגוונא דעובדא דיתכוון, עד דיסדר כלא כמה דאצטריך, ויתברכון עלאי ותתאי. תאנא רבי שמעון, פתח (ד') יו''ד בגליפוי, אתוון בסטרין, אתקשרן ביו''ד. יו''ד אזיל ליו''ד. (לוי''ו) יו''ד סליק ביו''ד. יו''ד אזיל לוי''ו, מתכנשי בה'. ומכוון דעתא, אתחבר ה' בוא''ו. ה' עלאה אחיד תרעוי (ס''א בתרעוי) בגלופי תכסיסין, אחדא בנהירו אלף וחמש מאה ושבעין אכסדרין סתימין. סליק ה', ואתעטר חמשין זמנין, לן' תרעין קיימין דקיימין, כד אתגלף בעטרוי, נהרין אנפין דמלכא, וא''ו אתפשט לע''ב גליפין. מעטר ה' לו', (נ''א מתעטר ביו''ד, ה' לו') בע' אלף וה' מאה כתרין, דמתעטרן בחד כתרא, הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ג) בעטרה, שעטרה לו אמו. ו' בתרין רישין, רישא דגולגלתא גליפא רישא, קוצא חד לעילא, וקוצא חד לתתא, וי' נחית לו', (ס''א וא''ו נחית לוא''ו) גליפא דגלופין בגוייהו, שבעין אנפין דעטרין מעילא לתתא. ביה טאסין גביעין ופרחין, דא סליק, ודא נחית מתגלפין חד בחד. אתקשר י' בה', ה' בו', ו' בה'. (ס''א ו' בה', ה' בו', ו' בו', ו' בה') דא אחיד בדא, כמה דאת אמר, (בראשית מט) ותשב באיתן קשתו ויפזו זרועי ידיו מידי אביר יעקב. וכתיב, (במדבר כד) איתן מושבך ושים בסלע קנך. כדין אתקשר (דף ס''ז ע''א) כלא חד בחד, דא בדא, נהרין מפתחן, ונהרין אנפין כלהו, כדין כלהו נפלין על אנפייהו, ומזדעזען, ואמרי בריך שמא יקרא מלכותיה לעלם ולעלמי עלמין. קלא מתקשר עמיה דכהנא, והוא אתיב לגבייהו. ואמר תטהרו. תטהרו לא אמרין שאר כהני ועמא, בר כהנא רבא, כד אתקשר ביה ההוא קלא. תאנא, מכל חטאתיכם לפני יי', כיון דכתיב מכל חטאתיכם, אמאי לפני יי'. אלא אמר רבי יצחק, (שמות ק''ע ע''ב) לפני יי' ממש. דתניא, מרישא דירחא ספרין פתיחין, ודייני דיינין. בכל יומא ויומא בתי דינין אתמסרן, לאתפתחא בדינא, עד ההוא יומא דאקרי תשעה לירחא. בההוא יומא, סלקין דינין כלהו למארי דדינא, ומתקני כורסייא עלאה דרחמי, למלכא קדישא. בההוא יומא בעאן ישראל לתתא, למחדי בחדוותא לקדמות מאריהון, דזמין ליומא אחרא, למיתב עלייהו בכורסייא קדישא דרחמי, בכורסייא דוותרנותא. וכל אינון ספרין דפתיחין קמיה, וכתיבין קמיה כל אינון חובין, הוא מזכי לון, ומדכי לון מכלהו, הדא הוא דכתיב מכל חטאתיכם לפני יי' תטהרו. לפני יי' ממש, אינון דאמרי קרא, עד הכא אמרין, ולא יתיר. ולית רשו לאחרא דלימא תטהרו, אלא כהנא רבא, דפלח פולחנא, וקשר שמא קדישא בפומיה, וכד הוה אתקשר ומתברך בפומיה, ההוא קלא נחית ובטש ביה, ואתנהיר מלה בפומיה דכהנא, ואומר תטהרו. פלח פולחנא, ומתברכין כל אינון עלאין דאשתארו. ולבתר אסחי גופיה, וקדש ידוי, לאעלא בפולחנא אחרא קדישא. עד דיתכוון למיעל לאתר אחרא עלאה, קדישא מכלא. ג' שורין סחרין ליה, כהני אחוי, וליואי, ומכל שאר עמא כלהו. (ברכאן קמיה) זקפין ידין עליה בצלותא וקטרא דדהבא זקפא ברגליה. נטיל ג' פסיען, וכלהו קיימין בקיומייהו, ולא נטלין בתריה (הוה אקטיר קטורת). נטיל ג' פסיען אחרן, (רשימא בלבא) אסחר לדוכתיה. נטיל ג' פסיען, אסתים עיינין, ואתקשר לעילא. עאל לאתר דעאל, שמע קול גדפי דכרובייא מזמרין, ואקישן גדפין פרישאן לעילא. הוה אקטיר קטורת, משתככא קול גדפייהו ובלחישו אתדבקן. אי כהנא זכי, דהא לעילא בחידו אשתכח, אוף הכא בההיא שעתא נפיק רעוא דנהורא, מתבסמא מריחין דטורי אפרסמונא דכיא דלעילא, ואזלא בכל ההוא אתר, אעיל ריחא בתרי נוקבי דחוטמיה, ואתיישבא לבא. כדין כלא הוא בלחישו, ופטרא לא אשתכח תמן. פתח כהנא פומיה בצלותא ברעותא בחדוותא, וצלי צלותיה. בתר דסיים, זקפין כרובייא כמלקדמין גדפייהו, ומזמרין. כדין ידע כהנא דרעותא הוו, ועידן חדוותא לכלא, ועמא ידעין דאתקבל צלותיה, כמה דכתיב, (ישעיה א) אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. והוא תב לאחוריה, וצלי צלותיה. זכאה חולקיה דכהנא, דהא על ידוי חידו על חידו אשתכח ההוא יומא לעילא ותתא, על ההיא שעתא כתיב, (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו, אשרי העם שיי' אלהיו. (ויקרא ט''ז) והיתה לכם לחקת עולם בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את נפשותיכם וגו'. רבי חייא פתח, (ישעיה כו) נפשי אויתיך בלילה אף רוחי בקרבי אשחרך וגו'. נפשי אויתיך בלילה. נפשי בלילה מבעי ליה, מאי נפשי אויתיך. אף רוחי בקרבי אשחרך, ישחרך מבעי ליה. אלא הכי תאנא, קודשא בריך הוא רוחא ונפשא דכלא, וישראל אמרי נפשי ורוחי אנת. בגין כך אויתיך לאדבקא בך, ואשחרך לאשכחא רעותך.