דף ע''א ע''ב קמו רבי חזקיה ורבי ייסא ואזלו. אמרי, ודאי בשעתא דזכאין לא אשתכחו בעלמא, עלמא לא מתקיימא אלא בגיניהון דמתייא. אמר רבי ייסא, בשעתא דאצטריך עלמא למטרא, אמאי אזלינן לגביהון דמתייא, והא כתיב (דף ע''א ע''ב) (דברים יח) ודורש אל המתים ואסיר. אמר ליה עד כאן לא חמיתא גדפא דצפרא דעדן. ודורש אל המתים, אל המתים דייקא. דאינון חייבי עלמא, דאינון מעמין עובדי עבודה זרה, דאשתכחו תדיר מתים. אבל ישראל דאינון זכאי קשוט, שלמה קרא עלייהו (קהלת ד) ושבח אני את המתים שכבר מתו, בזמנא אחרא ולא השתא. שכבר מתו, והשתא אינון חיין. ועוד, דשאר עמין כד אתאן למתיהון, אתיין בחרשין, לאתערא עלייהו זינין בישין. וכד ישראל אתאן למתיהון, אתיין בכמה תשובה לקמי קודשא בריך הוא. בתבירו דלבא, בתעניתא לקבליה, וכלא בגין דנשמתין קדישין יבעון רחמי לקמי קודשא בריך הוא עלייהו, וקודשא בריך הוא חייס על עלמא בגיניהון. ועל דא תנינן, צדיקא אף על גב דאתפטר מהאי עלמא, לא אסתלק ולא אתאביד מכלהו עלמין, דהא בכלהו עלמין אשתכח יתיר מחייוי. דבחייוי אשתכח בהאי עלמא בלחודוי, ולבתר אשתכח בתלת עלמין, וזמין לגבייהו, דכתיב, (שיר השירים א) עלמות אהבוך, אל תקרי עלמות, אלא עולמות. זכאה חולקיהון. תאנא, כתיב (שמואל א כה) והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים, והיתה נפש אדוני, נשמת אדוני מבעי ליה. אלא כמה דאמרן, דזכאה חולקיהון דצדיקייא דכלא אתקשר דא בדא, נפש ברוח, ורוח בנשמה, ונשמה בקודשא בריך הוא. אשתכח דנפש צרורה בצרור החיים. אמר רבי אלעזר, האי דאמרו חברייא, גלותא דספר תורה אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא אחרא אסיר. וכל שכן לבי רחוב, אמאי לבי רחוב. אמר רבי יהודה, כמה דאמרן, בגין דיתערון עליה ויתבעון רחמי על עלמא. אמר רבי אבא, שכינתא כד אתגלייא הכי נמי מאתר לאתר, עד דאמרה (ירמיה ט) מי יתנני במדבר מלון אורחים וגו' אוף הכא בקדמיתא מבי כנישתא לבי כנישתא, לבתר לבי רחוב, לבתר במדבר מלון אורחים. אמר רבי יהודה, בני בבל מסתפו ולא קא עברי אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא, כל שכן האי. תניא, אמר להו רבי שמעון לחבריא, ביומאי לא יצטרכון בני עלמא להאי. אמר ליה רבי יוסי, צדיקייא מגינין על עלמא בחייהון, ובמיתתהון יותר מחייהון. הדא הוא דכתיב, (ישעיה לז) וגנותי על העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי, ואילו בחייוהי לא כתיב. אמר רבי יהודה מאי שנא הכא דכתיב למעני ולמען דוד עבדי, דשקיל האי לגבי האי. אלא, בגין דדוד זכה לאתקשרא ברתיכא קדישא דאבהתא, ובגין כך כלא חד, בריך הוא לעלם ולעלמי עלמיא. (ויקרא יח) כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו, רבי יצחק פתח, (תהלים קב) לספר בציון שם יי' ותהלתו בירושל ם. תמן תנינן, שמא קדישא סתים וגליא. ואורייתא דהיא שמא קדישא עלאה, סתים וגליא. וכל קרא דבאורייתא, וכל פרשתא דאורייתא, סתים וגליא. דתניא אמר רבי יהודה, מחציפותא דצדקת חדא, נפקן כמה טבאן לעלמא. ומאן היא. תמר. דכתיב, (בראשית לח) ותשב בפתח עינים. אמר רבי אבא, פרשתא דא מוכח, דאורייתא סתים וגליא. והא אסתכלנא באורייתא כלא, ולא אשכחנא אתר דאקרי פתח עינים, אלא כלא סתים, ורזא דרזין הוא. ותניא, מאי חמאת צדקת זו לעובדא דא. אלא ידעת בביתא דחמוהי ארחוי דקודשא בריך הוא, היך מדבר האי עלמא עם בני נשא. ובגין דהיא ידעת, קודשא בריך הוא אוקים מלה על ידהא. ואזלא הא כמה דתנינן, אזדמנת הות בת שבע מו' ימי בראשית למהוי אמיה דשלמא מלכא. אוף הכא אזדמנת הות תמר לדא, מיומא דאתברי עלמא.