דף ע''ד ע''א חד חיזו דבדולחא, קיימא על חרבא חד, ברישא דההוא רביא (נ''א חרבא) מלהטא סומקא מגו בדולחא. (דף ע''ד ע''א) תרין סטרין מהאי גיסא ומהאי גיסא, אתחזי ההוא חרבא, ברשימין עמיקין, חד גבר תקיף, עולמא דקיימא בי''ג עלמין. חגיר ההוא חרבא, למעבד נוקמין. עמיה חגירין שתין אחרנין, כלהו משתלחפי (נ''א מתיילפי) (ס''א משלפי) נצחין קרבא, הדא הוא דכתיב, (תהלים מה) חגור חרבך על ירך גבור הודך והדרך. וכתיב (שיר השירים ג) כלם אחוזי חרב מלומדי מלחמה וגו'. בכמה גוונין מתהפכין אנפייהו, לית דידע לון, בר חד תולעתא דשאט (ס''א דשארי) בין נוני ימא, כל אבנין דאעבר עלייהו מתבקעין. בההוא זמנא, קלא דנפיק מאינון דחגירי חרבא, מבקע תמניסר טורין רברבין, ולית מאן דירכין אודניה. כלהו עלמא סתימין עיינין, אטימין לבא, לית מאן דישגח דהא בניינא לסתור כד עבדין עובדן דלא מתכשרן, סאטין מארחא דתקנא, ימינא אעדי, ושמאלא שלטא, כדין עריין אשתכחו. ווי לחייביא דגרמין דא בעלמא, דהא לא מתברכין לעילא, עד דישתצון אינון לתתא. הדא הוא דכתיב, (תהלים קד) ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את יי' הללויה. (ע''כ). (ויקרא ח''י) ערות אביך וערות אמך לא תגלה רבי חייא פתח. (שיר השירים ב) כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים וגו'. האי קרא אוקמוה חברייא, אבל כמה חביבה כנסת ישראל קמי קודשא בריך הוא. דהיא משבחת ליה בהאי. הכא אית לאסתכלא, אמאי משבחת ליה בתפוח, ולא במלה אחרא, או בגוונין או בריחא או בטעמא. אבל הואיל וכתיב תפוח, בכלא היא משבחת ליה, בגוונין, בריחא, ובטעמא. מה תפוח הוא אסוותא לכלא, אוף קודשא בריך הוא אסוותא לכלא. מה תפוח אשתכח בגווני, כמה דאוקימנא, אוף קודשא בריך הוא אשתכח בגוונין עלאין. מה תפוח אית ביה רוחא דקיק מכל שאר אילני, אוף קודשא בריך הוא כתיב ביה (הושע יד) וריח לו כלבנון. מה תפוח טעמיה מתיקא, אוף קודשא בריך הוא כתיב ביה (שיר השירים ה) חכו ממתקים. וקודשא בריך הוא משבח לה לכנסת ישראל כשושנה, והא אוקימנא מלי, אמאי כשושנה, והא אתמר. רבי יהודה אמר, בשעתא דאסגיאו זכאי בעלמא, כנסת ישראל סלקא ריחין טבין, ומתברכא ממלכא קדישא, ואנפהא נהירין. ובזמנא דאסגיאו חייבין בעלמא, כביכול כנסת ישראל לא סלקא ריחין טבין, ואטעמת מסטרא אחרא מרירא. כדין, כתיב (איכה ב) השליך משמים ארץ וגו', ואנפהא חשוכן. רבי יוסי אמר, בשעתא דאסגיאו זכאין בעלמא, כתיב (שיר השירים ב) שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. ובזמנא דאסגיאו חייבין בעלמא, כתיב (איכה ב) השיב אחור ימינו. רבי חזקיה אמר מהכא, (משלי טז) ונרגן מפריד אלוף, כלומר פריש מלכא מן מטרוניתא, הדא הוא דכתיב ערות אביך וערות אמך לא תגלה. רבי אלעזר הוה יתיב קמי אבוי, אמר ליה, אי פרקליטא בעלמא במטרוניתא אשתכח, ואי קטיגוריא בעלמא, במטרוניתא אשתכח, אמאי. אמר ליה, למלכא דהוה ליה בר ממטרוניתא, כל זמנא דההוא ברא עביד רעותא דמלכא, מלכא עביד מדוריה במטרוניתא. וכל זמנא דלא הוה ההוא בר עביד רעותא דמלכא, מלכא פריש מדוריה ממטרוניתא. כך קודשא בריך הוא וכנסת ישראל, כל זמנא דישראל עבדין רעותא דקודשא בריך הוא, קודשא בריך הוא שוי מדוריה בכנסת ישראל. וכל זמנא דישראל לא עבדין רעותא דקודשא בריך הוא, קודשא בריך הוא לא שוי מדוריה בכנסת ישראל. מאי טעמא. בגין דישראל הוא ברא בוכרא דקודשא בריך הוא, דכתיב, (שמות ד) בני בכורי ישראל. אמא, דא היא כנסת ישראל דכתיב, (משלי יא) ואל תטוש תורת אמך.