דף ע''ח ע''א אמר רבי יהודה, אי אחי למה רעי, ואי רעי למה אחי. אלא תאנא, ההוא מלה דלא אתעדי לעלמין, אקרי רע, כמה דאת אמר רעך ורע אביך אל תעזוב. והאי רזא דמלה דאמר רבי שמעון, אימא עלאה, רעיא אקרי, בגין דלא אתעדי (ס''א ע''ב) רחימותא דאבא מנה (דף ע''ח ע''א) לעלמין. ואימא תתאה כלה אקרי, ואקרי אחות, כמה דאוקימנא (שיר השירים ח) אחות לנו קטנה. והיינו סתם מתניתא דילן, דכתיב הכא, ערות אחותך בת אביך או בת אמך, כיון דאמר בת אביך, מאי או בת אמך. אלא, אי מסטרא דאבא אשתכחת, חכמה אתקרי. ואי מסטרא דאימא, בינה אתקרי. ועל כל פנים בין האי ובין האי, מאימא ואבא אשתכחת. דהא יו''ד לא אתעדי מן ה' לעלמין. ודא הוא רזא דמלה, מולדת בית: מסטרא דאבא. או מולדת חוץ: מסטרא דאימא. רבי אבא אמר, (משלי כד) בחכמה יבנה בית, מאן הוא בית דאתבני בחכמה. הוי אימא דא נהר דנפיק מעדן, בגיני כך מולדת בית. או מולדת חוץ. כד נפקת מן ו', כמה דכתיב, (בראשית ב) עצם מעצמי ובשר מבשרי. וכתיב (בראשית ב) ויקח אחת מצלעותיו, ודא הוא מולדת חוץ, מאתר דזעיר אנפין אשתכח, כמה דאתמר. ועל דא אמר רבי יהודה, ישראל אחין אקרון לקודשא בריך הוא, דלא אעדי רחימותא דלהון לעלמין. ירושלם דלתתא אחות אמך אתקרי, כמה דכתיב, (תהלים קכב) ירושל ם הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו וגו'. מאי שחוברה לה יחדיו. בגין דאזדווג בה מלכא משית סטרין, בכל סטרי מלכא, בדרגא דצדיק, וכל כתרי מלכא כלילן ביה. והיינו שחוברה לה יחדיו. רבי יצחק אמר, (תהלים קכב) ששם עלו שבטים שבטי יה. מאן שבטים. אלין תריסר תחומין, דמתפרשן מההוא אילנא רבא ותקיף, דאחסין לון מסטרא דאבא ואימא. הדא הוא דכתיב שבטי יה, משפר סהדותא, דאסהיד ברא קדישא (רצ''ה) (נ''א דאסהיד אבא ואימא בברא קדישא) דכתיב שבטי יה עדות לישראל, ואינון נהרין עמיקין, דנגדין ואתמשכן מן יה. וכלא (ס''א וכל כך למה). להודות לשם יי'. (ס''א ובגין כך) כי שמה ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד, לאחסנא מלכותא קדישא הוא ובנוי לדרי דרין, ודא היא שירתא דאמר דוד על מלכו עלאה קדישא. רבי חזקיה אמר, כלא ברזא עלאה הוא, לאחזאה דמאן דפגים לתתא, פגים לעילא. ערות כלתך לא תגלה, דתנינן עונתן של תלמידי חכמים משבת לשבת. בגין דידעין רזא דמלה, ויכוונון לבא, וישתכח רעותהון שלים. ובנין דאולידו אקרון בנין דמלכא. ואי אלין פגימו מלה לתתא, כביכול פגמין אינון בכלה דלעילא, כדין כתיב ערות כלתך לא תגלה. דא בגין אינון דידעין אורחין דאורייתא. שאר עמא ההוא דאתגליא, כלתך ממש, ובחובא דא שכינתא אסתלקת מבינייהו. תאנא, אתגליף שמא קדישא בסטרין ידיען, באתוון רשימין דעשרין ותרין (ס''א י' בא', א' בי', י' בב', ב' בי', י' בא', ב' בה', ו' בג', י' בה', י' בג', ה' בי', ג' בה', ה' בד' אלו השני נוסחאות מצאנו בהעתקות אשר לפנינו) י' בא', א' בי'. י' בב', ב' בי'. ו' בא' ה' בג', יו''ד בה''א, יו''ד בגימ''ל, ה''א ביו''ד גימ''ל בה''א, ה''א בדל''ת (י' בד', ד' בי'. י' בה'. י' בג'. ה' בי'. ג' בי'. ו' בי'). כלהו מתגלפי ביו''ד, יו''ד סליק לון. ה''א כליל ביו''ד, מניה נפקת, כדין מעטרין לאבהן. אתפתחת ה''א בנחלוי, ואעטר לרישא דו', דתמן שריין אבהן. ו' כליל שית אתוון, וכלהו כליל יו''ד. י' (יו''ד) אתגליף בגלופוי, וסליק לאתעטרא בתריסר אתוון אחרנין, מניה נפקו עשר אמירן בגלופוי, וכלהו שבילין דאורחא עלאה, (ס''א דאורחן דאורייתא) יקירא דכלא. כדין ה''א אחרא אתכלילת מן כלהו, גליפא מסטרא מתיחא (ס''א מתייחדא) טמירא, לאולדא לתתא. אתגליפו (ס''א אתפליגו) כלהו בארבעין ותרין אתוון, וכלהו פרישנא במתניתא דידן, וכלהו סלקן ברישא דמלכא. שבע שבתין שלימין, מתפרשין בשבעין אתוון. שבעין ותרין אסתלקו, ואסתלקו באות ו' (ס''א יו''ד), רשימן בפ' ויהי בשלח פרעה בקרא ויסע ויבא ויט. כד נטלת שכינתא, וז' רשימין אתרשימו ביה, שבעה אסתלקו (דף ע''ח ע''ב) מניה, באתוון רשימין. תאנא, אסתלקו אתוון ברשימין ידיען, וארחין סתימין, בר לזכאי קשוט, סמכי עלמא. אמר רבי שמעון לרבי אלעזר, תא חזי, הני עשרין ותרין אתוון דגליפין באורייתא, כלהו מתפרשן בהני (נ''א מאלין) עשר אמירן. כל אמירה ואמירה מאלין עשר, דאינון כתרי מלכא כלהו גליפין באתוון ידיען (ד''א אחרנין), בגיני כך שמא קדישא אתכסייא באתוון אחרנין, וכל אמירה, אוזיף לאמירה עלאה מנה אתווי, בגין דאתכליל האי בהאי. ועל דא שמא קדישא, גליפנא ליה באתוון אחרנין, בגין דאתכסיין דא בדא, ודא בדא, עד דמתקשרן כלהו כחדא. ומאן דבעי למנדע צרופי שמהן קדישין, לינדע אינון אתוון דרשימין בכל כתרא וכתרא, וכדין לינדע ויתקיים בכלא. והא גליפנא לון, בכל אינון אתוון דרשימן וידיען בכל כתרא וכתרא, מספרא עלאה דשלמה. והכי סליק בידן, וחברייא גליפין לון, (ס''א ולחברייא גלינן לון) ושפיר הוא, דהא כל כתרא וכתרא אוזיף לחבריה אתווי, כמה דאוקימנא, ולזמנין דלא אצטריך אלא, באתווי אינון דרשימין ביה. וכלהו ידיען לגבי חברייא והא אוקימנא לון. זכאין אינון צדיקייא בעלמא דין ובעלמא דאתי, דקודשא בריך הוא בעי ביקריהון, ומגלי להון רזין עלאין דשמיה קדישא, דלא גלי לעלאין קדישין, ועל דא יכיל משה, לאתעטרא ביני קדישין, וכלהו לא יכלי למקרב בהדיה, כנורא יקידתא, וגומרי דאשא. דאי לאו הכי, מאן הוה ליה למשה, למיקם בינייהו. אלא זכאה חולקא דמשה, דהא כד שארי למללא עמיה קודשא בריך הוא, בעא למנדע שמיה קדישא (ס''א שמוי קדישין), סתים וגליא, בכל חד וחד כדקא חזי, וכדין אדבק וידע יתיר מכל בני עלמא. תא חזי, בשעתא דסליק משה גו עננא יקירא, עאל ביני קדישין. פגע ביה חד מלאכא בשלהובי נורא, בעיינין מלהטן, וגדפוי מוקדן, בעא לשאפא ליה בגוויה. וההוא מלאכא גבריאל (ס''א גזריא''ל) (ס''א גזרנא''ל) (קמוא''ל) שמיה, כדין אדכר משה חד שמא קדישא. דהוה גליף בתריסר אתוון, ואזדעזע ואתרגש, עד דסליק משה בינייהו. וכן לכל חד וחד, זכאה חולקיה (שמות נח ע''א) והא אוקימנא מלי. ערות אשה, ובתה לא תגלה. תאנא, בתקוני מטרוניתא אוקימנא אלין עריין, אף על גב דאינון (נ''א עריין אינון) באתגלייא ובסתימא, ותמן בת בנה ובת בתה. דהא עלמא אצטריך לון, ואינון ישובא דעלמא, כמה דאוקימנא. ומאן דגלי חד ערייתא מנייהו, ווי ליה, ווי לנפשיה, דהא גלי בגין דא עריין אחרנין. ותניא מלה בתראה דעשר אמירן דאורייתא, (שמות כ) לא תחמוד אשת רעך, בגין דהאי כללא דכלהו. ומאן דחמיד אתתא אחרא, כאלו אעבר על אורייתא כלא. ברם לא אית מלה דקיימא קמי תשובה. וכל שכן אי קביל עונשיה כדוד מלכא. אמר רבי יוסי, תנינן, כל מאן דחב ואתפרש מההוא חובא, תשובה קא מעלייא ליה טפי. ואי לאו, לא סליק בידיה תשובה, ולא מעלייא ליה. אי הכי, דוד היך לא אתפרש מבת שבע לבתר. אמר ליה, בת שבע דידיה הות, ודידיה נטיל, דהא מית בעלה. דתניא, אזדמנת הות בת שבע לדוד, מיומא דאתברי עלמא, ומה עכבא ליה. דנטל ברתיה דשאול מלכא, וההוא יומא נטל לה אוריה ברחמי, אף על גב דלא הות דיליה. לבתר אתא דוד, ונטיל דיליה, ועל דדוד דחיק שעתא קמי קודשא בריך הוא לקטלא לאוריה ולמעבד הכי. אבאיש קמיה, ואענש ליה לדוד, דהא קודשא בריך הוא בעא לאתבא ליה לדוד, לקיימא ליה מלכותא קדישא עלאה. וכד תאב, לדידיה תאב.