דף ע''ט ע''ב ואפילו מאן דבעי, יעביד בהו חרשין לבני נשא, משום אינון דתליין בהו, ומאן דאעבר (דף ע''ט ע''ב) לון, כאלו אסגי חסד בעלמא, ודינין בישין לא משתכחין. ויעבר ההוא זוהמא וטופרהא דרשים ביה. דתניא, מאן דדריך ברגליה, או במסאניה עלייהו, יכיל לאתזקא. ומה בהאי שיורי דשיורי דזוהמא דלעילא כך, אתתא דמקבלא ואתחברת בחויא, ואטיל בה זוהמא, על אחת כמה וכמה. ווי לעלמא דמקבלא מינה מההוא זוהמא, בגיני כך ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. אמר רבי שמעון, אמר קודשא בריך הוא, הביאו עלי כפרה בראש חדש. עלי ודאי, בגין דיתעבר ההוא חויא, ויתבסם מאן דבעיא. עלי: כמה דכתיב, (ישעיה ו) שרפים עומדים ממעל לו. ועל דא כתיב בקרח, (במדבר טז) הנועדים על יי', דבגיניהון אתער מאן דאתער דאתי מסטרייהו. אוף הכא הביאו עלי כפרה, עלי ממש. בגין דיתבסם ויתעבר ולא אשתכח חויא באתר דשארי. וכל כך למה. על שמעטתי את הירח, ושלטא בה מאן דלא אצטריך. ובגין כך כתיב ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. זכאה דרא, דרבי שמעון בן יוחאי שארי בגויה. זכאה עדביה בין עלאין ותתאין. עליה כתיב, (קהלת י) אשריך ארץ שמלכך בן חורין. מהו בן חורין. דזקיף רישא לגלאה, ולפרשא מלין ולא דחיל. כהאי דאיהו בן חורין, ויימא מאי דבעיא ולא דחיל. מהו מלכך. דא הוא רבי שמעון בן יוחאי, מאריה דאורייתא, מאריה דחכמתא. דכד הוה רבי אבא וחברייא חמאן לרבי שמעון, הוו רהטי אבתריה, ואמרי, (הושע י) אחרי יי' ילכו כאריה ישאג. אמר רבי שמעון, כתיב (ישעיה סו) והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו, אמאי שקיל דא בדא. אלא כלא בחד דרגא סליקו, דא אזדווג בדא. וחדוותא דדא בדא לא אשתכח, אלא כד אתגלי עתיקא קדישא, וכדין חדוותא דכלא. ותנינן, כתיב (תהלים צב) מזמור שיר ליום השבת, ליום השבת ממש. שבחא דקא משבח קודשא בריך הוא. כדין חדוותא אשתכח, ונשמתא אתוספת. דהא עתיקא אתגלי וזווגא יזדמן. אוף הכי בחדתותי סיהרא, דהא נהיר לה שמשא בחדוותא דנהירו דעתיקא לעילא. בגיני כך האי קרבנא הוא לעילא, בגין דיתבסם כלא, וישתכח חדוותא בעלמא, ועל דא הביאו עלי כפרה, דייקא מלה. תאנא, כתיב (במדבר כח) עולת שבת בשבתו על עולת התמיד, דבעי לכוונא לבא לעילא לעילא, יתיר משאר יומין. ועל דא על עולת התמיד דייקא. תניא, כתיב בחנה (שמואל א א) ותתפלל על יי', על דייקא, בגין דבנין במזלא קדישא תליין, כמה דאוקימנא ולית לך מלה באורייתא, או את זעירא באורייתא. דלא רמיזא בחכמתא עלאה, ותליין מניה תלי תלין רזין דחכמתא עלאה, הדא הוא דכתיב, (שיר השירים ה) קווצותיו תלתלים, והא אתמר. רבי יוסי אשכחיה לרבי אבא, דהוה יתיב וקארי, האי קרא דכתיב, (תהלים נה) השלך על יי' יהבך, על דייקא, דהא מזוני במזלא תליין. רבי יהודה הוה קארי, (תהלים לב) על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצא. על זאת ודאי. לעת מצא, הא אוקימנא. אבל לעת מצא, כמה דכתיב, (ישעיה נה) דרשו יי' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב. דבר אחר לעת מצא, בשעתא דנהרין נגדין ואתמשכאן, ומסתפקי אבהן, ומתברכאן כלא. רק לשטף מים רבים, מאן שטף מים רבים, דא עמיקא דמבועין ונהרין, דמאן יזכה ליה, ומאן יזכה לקרבא ולסלקא תמן. הדא הוא דכתיב ביה, (תהלים לב) רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו דהא לא זכאן, ולא יכלין. רבי יצחק אמר, כתיב (תהלים כז) אחת שאלתי מאת יי' אותה אבקש וגו'. זכאין אינון צדיקייא, דכמה גניזין עלאין טמירין להו בההוא עלמא, דקודשא בריך הוא משתעשע בהו באינון עלמין, כמה דאוקימנא בנעם יי', והא אתמר. רבי חזקיה אמר מהכא, (ישעיה סד) עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו. יעשה, תעשה מבעי ליה. אלא יעשה ודאי, היינו (ישעיה לח) יוסיף על ימיך חמש עשרה שנה. והיינו השלך על ה' יהבך. וכתיב ותתפלל על יי'. וכלא חד.