דף י' ע''ב מההוא יומא, כד הוה אתי לבי רב, ואמרי מלתא דאורייתא, הוה בכי. אמרי ליה, אמאי קא בכית. אמר לון, בגין דעברנא על מהימנותא דמלי דרבנן, ומסתפינא מדינא דההוא עלמא. (בראשית א) ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים. רבי יהודה אמר, אלמלא ההוא רקיעא דאפריש בין מיין עלאי לתתאי, הוה פליגו בעלמא מנייהו. אבל (דף י' ע''ב) האי רקיע, עביד שלמא בינייהו, ועלמא לא מתקיימא אלא על שלום. תא חזי, קודשא בריך הוא אקרי שלום, הוא שלום. ושמיה שלום, ואתקשר כלא בשלום. רבי אבא אמר, חמינא דהאי שמא קדישא עלאה כלא הוא שלום, וכלא חד. וארחן מתפרשאן להאי סטרא, ולהאי סטרא. (ס''א כאן חסר התחלת המאמר) יו''ד דשמא קדישא אתקשר בתלת קשרין, בגין דא, האי י', קוצא חד לעילא, וקוצא חד לתתא, וחד באמצעיתא. בגין דתלת קשרין אשתלשלו (נ''א אתקשרו) בה חד קוצא לעילא, כתרא עלאה, דהוא עלאה מכל עלאין, רישא דכל רישין, והוא קאים על כלא. חד קוצא באמצעיתא, דהוא רישא אחרא. בגין דתלת רישין הוו, וכל חד וחד רישא בלחודוי. ועל דא קוצא דאמצעיתא, דא הוא רישא אחרא, דנפיק מקוצא דלעילא, והוא רישא לכל שאר רישין, לאתבנהא שמא קדישא, והאי רישא סתימא דכלא. רישא אחרא תתאה, הוא רישא לאשקאה לגנתא, והוא מבוע דמיין, דכל נטיען אשתקיין מניה. ודא הוא י' בתלת קשרין. ועל דא שלשלת אקרי. כהאי שלשלת, דאתקשר דא בדא, וכלא חד. תאנא בספרא דחנוך, בשעתא דאחזיאו ליה חכמתא דרזין עלאין, וחמא אילנא דגנתא דעדן, אחזיו ליה חכמתא, ברזא עלאה. וחמא, דכלהו עלמין הוו מתקשרן דא בדא, שאיל לון, על מה קיימין. אמרו ליה, על י' קיימי כלהו. מניה אתבניאו ואשתלשלו (נ''א אתבריאו ואשתכללו). דכתיב, (תהלים קד) כלם בחכמה עשית. וחמא, דכלהו מזדעזעו מדחילו דמאריהון, ועל שמיה אתקרון כלהו. ובספרא דשלמה מלכא אמר, מטון די בקטפורא דתלתא, דכלילן בקיטפא דגופיה. חד דחילו (ס''א שלימו) דכלא. חד סתים שבילין. חד נהר עמיקא. לבתר פריט באתוון, (דאלפא) ביתא בשכלוליה יו''ד ה''א. בניינא דכלא. (חד סתים שבילין. וחד נהר עמיקא לכל) שלימו דשמא קדישא י' רישא דכלא, אב לכלא. ו' בן דאוליד ונפיק מניה. ומניה אשתכח ד', בת. מטרוניתא דכל דינין (ס''א דיינין) בידהא אשתכחו טמירא בכלהו עלמין, (ס''א עלאין נפקין, ועלאין ותתאין) דעלאין נפקין, ועלאין ותתאין מנה אתזנו. הא יו''ד שלימו דכלא, ושמא קדישא אשתכלל ביה, ואשתכח סתים בגויה. לבתר יו''ד אפיק כלא, ושלשל כלא בקשורא חדא, דא בדא. והא אוקמיה בוצינא קדישא, י' אפיק ההוא נהר, דכתיב ביה (בראשית ב) ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. (ד''א ל''ג כגוונא) דא ה', רזא דבינה, והיא אימא עלאה. וההוא נהר, אפיק תרין בנין, כמה דאתמר. ומנה אתזנו. לבתר נפקין תרין בנין, וברתא אתזנת מבן, דא ו', הא בן האי מלכא דשלמא כלא דיליה, רזא דת''ת. ולבתר אשתכח ה', דאתזנת מן ו'. והא אוקמיה. (ס''א לבתר נפקין תרין ברא וברתא ו''ה האי ברא מלכא דשלמא כלא דיליה. והאי ה' ברתא אתזנת מן ו' והא אוקמוה) אשתכח, די' עקרא ושרשא ושלימו דכלא. הדא הוא דכתיב, (משלי כד) בחכמה יבנה בית. תנן, י' שמות אשתכללו ונפקו מהאי יו''ד. י' דהיא עשיראה דאתוון. וכלהו אעיל לון לההוא נהר קדישא, כד אתעברא. ועשרה שמהן כלהו סתימין בחד. וכלהו סתימין בי'. י' כליל לון. י' אפיק לון. הוא אב לכלא. אב לאבהן. מניה (ס''א וביה יתבין) (ביה עשר תיבין) נפקו ו''ד. רמז לעשרה בחשבון. אתוון יו''ד כליל לון ו''ד, (ס''איו''ד) שלימו דכלא. ו''ד: דכר ונוקבא. דו קרינן לון, תרין. ועל דא אדם דו פרצופין אתברי, ואינון פרצופין דכר ונוקבא הוו, כגוונא דלעילא. ו''ד מעילא לתתא. ד''ו מתתא לעילא. וכלא חד מלה. י''ג מכילן תליין ביה, ועל דא יו''ד כליל ו''ד כמה דאתמר, והא אוקמוה. ותא חזי, י' שמהן אינון, לקבל י' אתוון. ובספרא דרב המנונא סבא תמניא אינון, ותרין דרגין, לקבל תרין רקיעין. ומשתניין שמהן, עשרה, ותשעה, ותמניא, ושביעאה. קדמאה י''ה, בגין די' כליל ה'. וה' נפקא מן י'. בגין כך חכמה י''ה אקרי.