דף יא ע''ב

והכי אוליפנא מאבא, י' כמה דאתמר. לבתר י''ה, דלא מתפרשן לעלמין, י' אפיק ה', כהאי גוונא ה הרי י'. וההוא נהר דנפיק מניה. ואתמשך מניה ולתתא, תרין בנין דנפקין מנייהו. מסטרא דאבא י', נפיק בן, דהא אחיד ביה בי', ואחיד בההוא נהר. ומסטרא דאימא נפקת בת, דאיהו (שמות ר''י ע''א) נהר תתאה, והאי בן אתמשך לבתר ונפיק מנייהו, (דף יא ע''ב) והוא ו', ודא ירית לאבא ולאימא, ואתקשר ביה מהימנותא דכלא. ומניה אתזנת ברתא, מההוא ירותא דאיהו ירית.

ועל דא בעי למכתב שמא קדישא, י' בקדמיתא, קוצא חד לעילא, וקוצא חד באמצעיתא, וקוצא חד לתתא, והא אתמר. לבתר יה, דלא מתפרשן דא מן דא לעלמין, כגוונא דא ה. בגין דישתכחו תרווייהו בשלימו דכלא, אב ואם בן ובת. כגוונא דא י''ה (ס''א ו''ה). הרי לך כל שלימו דמהימנותא.

לבתר אתפשט מהימנותא, ונפקין תרין בנין מכללא חד, בארחייהו. בן נפיק מתרוויהו, והוא ו' דשמא קדישא. בת נפקת מסטרא דאימא, והיא ה' בתראה דשמא קדישא. ולא אשתלימת אלא עם ו', בגין דמניה אתזנת, ועל דא בעי למכתב ו', ולבתר ה', כגוונא דא ה, הרי ו' וההוא אתפשטותא דנפיק מניה, כגוונא דההוא נהר דנפיק מן י', בגין דמניה אתזנת. ו' הרי בן דנפיק מניה לתתא.

והא מלין אלין אוקים לון אבא, והא אתמרו. ואנא כד מטינא למלין אלין, אימא לון, בגין דפקדונא דאבא הכי. והכי בעי בר נש לאזדהרא בשמא קדישא, דיכתוב שמא קדישא כגוונא דא, ודא איהו כדקא חזי. ואי לאו, לא אקרי שמא קדישא ואקרי פגים. ומאן דפגים שמא קדישא, טב ליה דלא אתברי.

תליתאה, יהו''ה דאקרי אלהים כמה דאתמר, רחמי, ונפיק מניה דינא. ודא הוא ההוא נהר, דנגיד ונפיק מעדן.

רביעאה, אל גדול. והא אתמר, ודא גדולה.

חמשאה, אלהים. ובכל אתר הוא גבורה.

שתיתאה, יהו''ה, רחמי, שלימו דכלא. עקרא דכלא. קשרא די מהימנותא. אחיד לכל סטרין. ודא תפארת ישראל.

שביעאה ותמינאה צבאות. ועל דא, יהו''ה קריב בכלא. אחיד בכל סטרין, לזמנין יי' אלהים, דהא קריבין אינון תפארת לגבי גבורה. לזמנין יי' צבאות, דהא קריבין אינון תפארת לגבי נצח והוד, דאקרון צבאות. והא אתמר דאשתמודען מלי נביאי מהימני מפומייהו. כד אמרי, כה אמר יי' אלהים. וכד אמרי, כה אמר יי' צבאות. והוו ידעין מאן אתר אתיין מלין.

תשיעאה (נ''א א''ל) שדי. דאמר לעלמא די, דהא די ספוקא הוא. וספוקא לא אתי לעלמא, אלא מן צדיק, דאיהו יסוד עולם, דאמר לעולם די.

עשיראה, אדנ''י. דהא דינא דמלכותא דינא ודאי. והאי לאגחא קרבין דמלכא בעלמא. ודא גבורה תתאה, ודא איהו צדק.

ואלין אינון עשרה שמהן דקודשא בריך הוא אקרי בהו, מתקשרן דא בדא, ביחודא שלים. ואלין אינון כתרין קדישין דמלכא, דהוא אשתמודע בהו, ואינון שמיה, והוא אינון. וכד מתקשרן כלהו כחדא, על ריחא דקטרת, כדין אקרי קטרת, קשורא דמתקשרין כחדא. זכאה חולקיהון דצדיקייא, דידעין אורחין דאורייתא, וידעין לאשתמודעא ביקרא דמאריהון, עלייהו כתיב (ישעיה סו) ובאו וראו את כבודי. (ויקרא ג) ואם זבח שלמים קרבנו. רבי שמעון אומר, כתיב (במדבר ז) עשרה עשרה הכף בשקל הקדש. עשרה עשרה למאי קא אתיא. אלא, עשרה למעשה בראשית. ועשרה למתן תורה. עשרה מאמרות במעשה בראשית, ועשרה מאמרות במתן תורה. במאי קא מיירי. בגין דעלמא לא אתברי אלא בגין אורייתא, וכל זמנא דישראל מתעסקי באורייתא, עלמא מתקיימא. וכל זמנא דישראל מתבטלי מאורייתא, מה כתיב, (ירמיה לג) אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי.