דף ק''ד ע''ב

ויברא אלהים את האדם בצלמו, בספרא דשלמה מלכא אשכחנא, דבשעתא דזווגא (דף ק''ד ע''ב) אשתכח לתתא, שדר קודשא בריך הוא חד דיוקנא כפרצופא דבר נש, רשימא חקיקא בצולמא, וקיימא על ההוא זווגא. ואלמלא אתייהיב רשו לעינא למחזי, חמי בר נש על רישיה חד צולמא, רשימא כפרצופא דבר נש, ובההוא צולמא אתברי בר נש, ועד דקיימא (ס''א ועד לא קיימא) ההוא צולמא דשדר ליה מאריה על רישיה, וישתכח תמן, לא אתברי בר נש, הדא הוא דכתיב, ויברא אלהים את האדם בצלמו.

ההוא צלם אזדמן לקבליה, עד דנפיק לעלמא. כד נפק, בההוא צלם אתרבי, בההוא צלם אזיל, הדא הוא דכתיב, (תהלים לט) אך (שמות קמ''ב ע''ב, י''ג ע''ב, מ''ב) בצלם יתהלך איש. והאי צלם איהו מלעילא.

בשעתא דאינון רוחין נפקן מאתרייהו, כל רוחא ורוחא אתתקן קמי מלכא קדישא בתקוני יקר, בפרצופא דקאים בהאי עלמא. ומההוא דיוקנא תקונא יקר, נפיק האי צלם. ודא תליתאה לרוחא, ואקדימת בהאי עלמא, בשעתא דזווגא אשתכח. ולית לך זווגא בעלמא, דלא אשתכח צלם בגווייהו. אבל ישראל קדישין, האי צלם קדישא, ומאתר קדישא אשתכח בגווייהו. ולעובדי כוכבים ומזלות, צלם מאינון זינין בישין. מסטרא דמסאבותא אשתכח בגווייהו. ועל דא, לא ליבעי ליה לאיניש, לאתערבא צולמא דיליה, בצולמא דעובדי עבודה זרה, בגין דהאי קדישא, והאי מסאבא. תא חזי מה בין ישראל ולעובדי כוכבים ומזלות וכו'. (עד דמלכא דזמין אושפיזין. זה המאמר כתוב בפרשת ויחי יעקב דף ר''ך עמוד א' שורה א' (ושייך כאן) ואלו החילופים מצאתי בין הכתוב בהעתק לבין הכתוב שם. שורה כ''ב במקום עלמין מצאתי צולמין. שורה כ''ה במקום יעדי דיני גריע. שם במקום ידה מצאתי דינא. שורה ל''א מי יתן ערב ודא כד נהרא סיהרא וליליא אתתקן בנהורא. שורה ל''ה עובדין מצאתי בריין. עמוד ב' שורה ה' ביה חילא. שורה ו' יצרתיו היינו וענף עץ עבות. אף עשיתיו. שורה י''ד לחירו ועל דא קרינא ליה יום הראשון דא בספרא דאגדתא ושפיר הוא. שורה כ''ד דאבא בגין כך כלא יאה ולא בסימא לפירין ולא עביד פירין. שורה כ''ה הדין צ''ל תרין. שורה כ''ו לבירא ד''א. שורה כ''ט יעקב צ''ל בירא. שורה ל''א דא בדא צ''ל דא בלא דא. שורה ל''ג צ''ל אף על גב דבהאי נחל דינא לא אשתכח ביה. שורה ל''ה צ''ל דצדיק איבא וכנישו רברבא נפקי מנייהו. שורה ל''ו צ''ל מנייהו לא איבא ולא טעמא. שם וכלא שפיר ועל דא אתרוג בשמאלא. ובסוף המאמר מצאתי כתוב דכתיב).

דכתיב (במדבר כט) ביום השמיני עצרת תהיה לכם, דהא יומא דא, ממלכא הוא בלחודוי, חדוותא דיליה בהו בישראל. מתל למלכא דזמין אושפיזין, אשתדלו בהו כל בני היכליה, לבתר אמר מלכא, על כן אנא ואתון אשתדלנא כלהו באושפיזין, וקרבתון קרבנין על שאר עמין בכל יומא, מכאן ולהלאה, אנא ואתון נחדי יומא חד, הדא הוא דכתיב ביום השמיני עצרת תהיה לכם. לכם: לקרבא קרבנין עלייכו. אבל אושפיזי מהימנותא, במלכא משתכחי תדירא. וביומא דחדוותא דמלכא, כלהו מתכנפי עמיה, ומשתכחן. ועל דא כתיב, עצרת, תרגומו: כנישו.