דף ק''ז ע''א רבי שמעון הוה אזיל בארחא, והוה עמיה רבי אלעזר ורבי אבא ורבי חייא ורבי יוסי ורבי יהודה מטו לחד טיקלי דמיא, פוסקרא רבי יוסי בקטפוי לגו מיא, אמר (דף ק''ז ע''א) קוטרא דקוסטי דמיא ולואי לא שכיח. אמר ליה רבי שמעון, אסיר לך. שמשא דעלמא הוא, ואסיר לאנהגא קלנא בשמשא דקודשא בריך הוא וכל שכן דאינון עובדי קשוט, בנימוסי דקסטירא עלאה שכיחי. פתח ואמר, (בראשית א) וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד. וירא אלהים את כל אשר עשה, סתם, אפילו נחשים ועקרבים ויתושים, ואפילו אינון דאתחזון מחבלי עלמא, בכלהו כתיב והנה טוב מאד כלהו שמשי עלמא, מדברי עלמא, ובני נשא לא ידעי. עד דהוו אזלי, חמו חד חויא מדבר קמייהו, אמר רבי שמעון, ודאי דא אזיל לארחשא לן ניסא, רהט ההוא חויא קמייהו, וקטר בחד אפעה בקיטרא דאורחא סטון (ס''א נצן) חד בחד ומיתו. כד מטון, חמו לון לתרווייהו שכיבין בארחא. אמר רבי שמעון, בריך רחמנא דרחיש לן ניסא. דהא כל מאן דאסתכל בהאי, כד איהו בקיומיה, או איהו יסתכל בבר נש, לא ישתזיב ודאי, כל שכן אי יקרב בהדיה. קרא עליה, (תהלים צא) לא תאונה אליך רעה ונגע לא יקרב באהלך. ובכלא עביד קודשא בריך הוא שליחותא דיליה, ולית לן לאנהגא קלנא בכל מה דאיהו עבד. ועל דא כתיב, (תהלים קמה) טוב יי' לכל ורחמיו על כל מעשיו, וכתיב, יודוך יי' כל מעשיך. (נדפס ויחי רכ''א) רבי שמעון פתח, (שיר השירים ב) אני חבצלת השרון שושנת העמקים. כמה חביבה כנסת ישראל קמי קודשא בריך הוא, דקודשא בריך הוא משבח ליה, והיא משבחת ליה תדיר. וכמה שבחין ומזמרין אתקנת ליה למלכא תדיר. זכאה חולקיהון דישראל, דאחידן בעדבא דחולקא קדישא, כמה דכתיב, (דברים לב) כי חלק יי' עמו יעקב חבל נחלתו. אני חבצלת השרון, דא כנסת ישראל, דאקרי חבצלת, דקיימא בשפירו דנוי בגנתא דעדן לאתנטעא. השרון, דהיא (נטרת נ''א שרה) ומשבחת ליה למלכא עלאה. דבר אחר אני חבצלת השרון, דבעיא לאשתקאה משקיו דנחלא עמיקא, מבועא דנחלין. כמה דאת אמר (ישעיה לג) היה השרון (כערבה). (לאגם מים) שושנת העמקים, דקיימא (בראשית רכ''א ע''א) בעמיקתא דכלא. שושנת העמקים. מאן אינון עמקים. כמה דאת אמר (תהלים קל) ממעמקים קראתיך יי'. חבצלת השרון, מההוא אתר דשקיו דנחלין עמיקין נפקין, ולא פסקין לעלמין. שושנת העמקים, שושנת דההוא אתר דאקרי עמיקא דכלא, סתים מכל סטרין. תא חזי, בקדמיתא חבצלת ירוקא, בטרפין ירוקין לבתר שושנה, בתרין גוונין סומק וחוור. שושנת: בשית טרפין. שושנת: דשניאת גוונהא, ואשתניאת מגוונא לגוונא. שושנת, בקדמיתא חבצלת, בזמנא דבעיא לאזדווגא ביה במלכא, אקרי חבצלת. בתר דאתדבקת ביה במלכא, באינון נשיקין, אקרי שושנה. בגין דכתיב (שיר השירים ה) שפתותיו שושנים. שושנת העמקים. דהיא שניית ומשניאת גוונהא, זמנין לטב, וזמנין לביש. זמנין לדינא, וזמנין לרחמי. (בראשית ג) ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים וגו'. תא חזי, דהא בני נשא לא ידעין, ולא מסתכלין, ולא משגיחין, בשעתא דברא קודשא בריך הוא לאדם, ואוקיר ליה ביקירו עלאה, בעא מניה לאתדבקא ביה, בגין דישתכח יחידאי, ובלבא יחידאי, ובאתר דדביקותא יחידאה, דלא ישתני ולא יתהפך לעלמין, בההוא קשורא דמהימנותא יחידאה, דכלא ביה אתקשר. הדא הוא דכתיב ועץ החיים בתוך הגן.