דף י''ב ע''א

תא חזי, עשרה מאמרות למעשה בראשית, כדתנן בעשרה מאמרות נברא העולם. עשרה מאמרות למתן תורה, אלו עשרת הדברות. כתיב (שמות כ) אנכי יי' אלהיך. וכתיב במעשה בראשית (בראשית א) יהי אור ויהי אור. דא מהימנותא דקודשא בריך הוא (דף י''ב ע''א) אור אקרי, דכתיב, (תהלים כז) יי' אורי וישעי ממי אירא וגו'.

כתיב (שמות כ) לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. וכתיב במעשה בראשית, (בראשית א) יהי רקיע בתוך המים וגו'. יהי רקיע, אלין ישראל, דאינון חולקא דקודשא בריך הוא, דאחדין בההוא אתרא דאקרי שמים. והיינו רזא, דזמנא חדא שאל רבי ייסא סבא לרבי אלעאי, אמר, הא שאר עמין יהב לון קודשא בריך הוא לרברבין ממנן שליטין, ישראל באן אתר יהב לון. שלח ליה, ויתן אתם אלהים ברקיע השמים, ושפיר שלח ליה.

בתוך המים, בין מלולי אורייתא. ויהי מבדיל בין (שמות קצ''ט) מים למים, בין קודשא בריך הוא, דאקרי באר מים חיים. ובין עבודה זרה, דאקרי (ירמיה ב) בורות נשברים וגו' דאינון מים המרים, מים עכורין, מכונסים, סרוחים ומטונפים. ועל דא ישראל קדישין מבדילין בין מים למים.

כתיב (שמות כ) לא תשא את שם יי' אלהיך לשוא, וכתיב במעשה בראשית, (בראשית א) יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד. תא חזי, כל מאן דאומי בשמא קדישא לשקרא, כאילו פריש אימא מאתרה לעילא. וכתרין קדישין לא מתיישבי בדוכתייהו, כמה דאת אמר, (משלי טז) ונרגן מפריד אלוף. ואין אלוף אלא קודשא בריך הוא. וכתיב יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד, לא תשוי פרודא, בגין אומאה דשקרא. אל מקום אחד, כדקא חזי באתר דקשוט, ולא באתר אחרא לשקרא. ומאי שקרא. הוא דאזלין מיא לאתר אחרא, דלאו איהו דיליה.

כתיב (שמות כ) זכור את יום השבת לקדשו, וכתיב במעשה בראשית, תדשא הארץ דשא עשב. אימתי אתרביאת ארעא קדישא ואתעטרת בעטרהא, הוי אומר ביום השבת, דהא כדין אתחברת כלה (נ''א מטרוניתא) במלכא, לאפקא דשאין וברכאן לעלמא.

כתיב כבד את אביך ואת אמך. וכתיב במעשה בראשית, יהי מארת ברקיע השמים. מאי קא מיירי. אלא אלין מאורות, דא הוא אביך ואמך. אביך, דא שמשא. אמך, דא סיהרא. ואין שמשא אלא קודשא בריך הוא, דכתיב, (תהלים פד) כי שמש ומגן יי' אלהים. ולית סיהרא אלא כנסת ישראל, דכתיב, (ישעיה ס) וירחך לא יאסף, ועל דא כלא חד.

כתיב לא תרצח, וכתיב במעשה בראשית, ישרצו המים שרץ נפש חיה, ואנת לא תקטול בר נש, דאקרי הכי, דכתיב ויהי האדם לנפש חיה. ולא תהוו כדגים הללו, דרברבי בלעי לזוטרי.

כתיב לא תנאף, וכתיב במעשה בראשית, תוצא הארץ נפש חיה למינה. מכאן אוליפנא, דלא ישקר בר נש באנתו אחרא דלאו איהי בת זוגיה. ועל דא כתיב, תוצא הארץ נפש חיה למינה, דלא תוליד אתתא אלא ממינה, ומאן איהו מינה, דא בן זוגה.

כתיב לא תגנוב, וכתיב במעשה בראשית, ויאמר אלהים הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע, מאי דיהבית לכו ואפקידת לכו יהא לכו, ולא תגנובו מה דהוא מאחרא.

כתיב לא תענה ברעך עד שקר, וכתיב במעשה בראשית, ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו. מאן דהוא בדיוקנא דמלכא, לא תסהיד ביה שקר. ומאן דאסהיד שקר בחבריה, כאילו אסהיד לעילא.

כתיב לא תחמוד אשת רעך, וכתיב במעשה בראשית, לא טוב היות האדם לבדו וגו'. הא בת זוגך לקבלך, ועל דא לא תחמוד אשת רעך.

והיינו עשרה מאמרות למעשה בראשית, ועשרה מאמרות למתן תורה. והיינו דכתיב, (במדבר ז) עשרה עשרה הכף בשקל הקדש. אתקלו כחדא בשקולא חדא. ובגין כך קאים עלמא, ואשתכח ביה שלמא. ועל דא, ואם זבח שלמים קרבנו, לקיימא עלמא בשלמא. ולא עוד, אלא דמכפר על מצות עשה, ועל מצות לא תעשה, בגין לאטלא שלום על כלא.