דף ק''ט ע''א ושכינתא תתאה, איהי גאולת בתי ערי חומה אתמר בה, ובתי ערי החצרים. דתרי בתי אית בלבא, אם אינון ממארי תורה, אתקריאו בתי ערי חומה, כגוונא דאתמר במפקנו דמצרים, (שמות יד) והמים להם חומה מימינם (דף ק''ט ע''א) ומשמאלם. לאחרים, דלאו אינון מארי תורה אתקריאו בתי החצרים. אמר רבי שמעון, והא אשכחנא חצרים דאתמר ביה (אסתר ה) ותעמוד בחצר בית המלך הפנימית נכח בית המלך. ובכל אתר המלך סתם, דא קודשא בריך הוא. ותעמוד, אין עמידה, אלא צלותא. נכח בית המלך: נכח בית המקדש, דכל ישראל צריכין לצלאה צלותא דלהון לתמן, ולמהוי נכח בית המקדש. הכא מאן חצר הפנימית. ודאי תרין אינון חצרות בית יי'. אמר ליה בוצינא קדישא, תרין חצרים, אינון חצוניים דלבא, ואינון תרין אזנים דלבא. ותרין בתים פנימיים, תרין בתי דלבא. ותרין אינון בתי גוואי, ותרין אינון בתי בראי. ובזמנא דיהא פורקנא, גאולה תהא לכלהו לאינון קריבין ללבא, דאיהו שכינתא, ולאלין רחיקין דאתקריבו, הדא הוא דכתיב, (ישעיה נז) שלום שלום לרחוק ולקרוב, ואוקמוה לרחוק מעבירה, ולקרוב ממצוה. בההוא זמנא, פקודא לתקוע שופר תרועה ביובל, הדא הוא דכתיב, (ישעיה יח) כנשא נס הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו. כגוונא דבתקיעת שופר דיובלא, כלהו עבדין נפקי לחירות, הכי בפורקנא בתרייתא, בתקיעת שופר, מתכנשין כל ישראל מארבע סטרי עלמא, דאינון עבדין דיובלא. דמארי תורה, אית בהון עבדין על מנת לקבל פרס, ואתקריאו עבדי מלכא ומטרוניתא. אבל בנוי דמלכא קדישא, (שמות יט) ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי, דאינון גדפי חיוון דמרכבתא. פקודא בתר דא, לתת ללוים ערים לשבת. ובגין דאינון לא אשתתפו בעגלא, קודשא בריך הוא חלק לון לגביה. למהוי מנגנין ליה בכמה מיני נגון. דכהנים בעבודתן, ולויים לשירם ולזמרם, וישראל לנויהם. כהנים בעבודתם, דאית תמן כמה פקודין. פקודא חד, לעשות שמן המשחה. ב', לויים שומרין במקדש. ג' ישראל לירא מן המקדש. ד', עבודת הלויים בבית המקדש. ה', להקטיר קטרת פעמים. ו', כהנים תוקעים בחצוצרות במקדש. ז', לקדש זרע אהרן במקדש. ח', ללבוש בגדי כהונה במקדש. ט', רחיצת ידים ורגלים, לעבוד במקדש. י', להיות הכהנים עושים קרבנות במקדש. י''א, לפדות פסולי המוקדשין. י''ב, קרבן היולדת ביום השמיני. י''ג, למלוח קרבנות במקדש. י''ד, לעשות העולה כמשפטה. ט''ו, לעשות החטאת כמשפטו. ט''ז, אכילת קדשים כמשפט לכהנים. י''ז, אכילת שירי מנחות. ח''י, לעשות מנחות כמצוותן. י''ט, להביא קרבנות לבית המקדש. כ', להביא נדר או נדבה לבית המקדש. כ''א, להביא קרבנות קדשים תמורות וולדות. כ''ב, להקריב שני תמידין כהלכתן. כ''ג, להדליק אש תמיד על המזבח. כ''ד, לעשות תרומת הדשן. כ''ה, להדליק נרות המנורה. כ''ו, להקריב מנחה בכל יום. כ''ז, להקריב מוסף בשבת. כ''ח, להסדיר לחם ולבונה. כ''ט, להקריב קרבן מוסף בראש חדש. ל', להקריב בז' ימי הפסח. ל''א, להקריב ביום העומר כבש לעולה. ל''ב, להקריב (קרבן) העומר. (היינו ספירת העומר) ל''ג, להקריב קרבן מוסף בשבועות. ל''ד, להקריב שתי הלחם בשבועות. ל''ה, להקריב מוסף בראש השנה. ל''ו, להקריב מוסף ביום הכפורים. ל''ז, להקריב מוסף בז' ימי החג. ל''ח, להקריב מוסף בשמיני עצרת. ט''ל, לשרוף את הנותר באש. מ', לשרוף קדשים שנטמאו. מ''א, לעבוד כהן גדול ביום הכפורים. מ''ב, המועל בהקדש קרן וחומש. מ''ג, (ס''א להביא החוטא קרבן חטאת על חטאו) קרבן חטאת. מ''ד, אשם תלוי על ספקו. מ''ה, קרבן אשם ודאי, על הידוע. מ''ו, קרבן עולה ויורד. מ''ז, קרבן סנהדרי גדולה שטעו. מ''ח, להקריב הזב אחר שיטהר. מ''ט, קרבן זבה אחר שתטהר. נ', קרבן יולדות. נ''א, קרבן מצורעים, מתמן ואילך שאר פקודין.