דף ק''י ע''א והפשיט את העולה ונתח אותה לנתחיה. ואמורין ופדרין דאינון מתאכלין כל הלילה, (דף ק''י ע''א) אינון כפרה דאברין דגופא דיליה ונפשיה, דלא יתוקדון בגיהנם, ולא יתמסרון בידא דמלאך המות, ובגין דבר נש חב ביצר הרע, דאיהו צפוני, הכי שחיטתו בצפון לשזבא ליה מההוא צפוני. ובקרבנין, טול בהו קל וחומר מנביאים, דאף על גב דתורה איהי שם יהו''ה, ונבואה דאתמר בה (ישעיה סג) רוח יי' תניחנו. עם כל דא, לאו כל מארי תורה שקילין, ולאו כל נביאים שקילין, דאית נביאים, דנבואה דלהון בלבושין דמלכא, והכי הוא אורייתא דבעל פה, כמה מארי ספקות ופרוקין, בלבושא דמלכא. ואית אחרנין דסלקין יתיר, באברים דגופא דמלכא, דאתמר בהון ואראה, וראיתי, במראה, בעיינין. (חבקוק ג) יי' שמעתי שמעך יראתי, בשמיעה. יחזקאל אסתכלותיה ונביאותיה מעיינין. חבקוק מאודנין בשמיעה. ובגין דא, יחזקאל חזא כל אלין מראות דמרכבה בראייה, בעין השכל. חבקוק, בשמיעה. ואית נביאה דנבואתיה בפומא, הדא הוא דכתיב, (ישעיה ו) ויגע על פי. נבואה אחרא מריחא דחוטמא, הדא הוא דכתיב, (יחזקאל ב) ותבא בי הרוח. ואית דנבואתיה ביד, הדא הוא דכתיב, (הושע יב) וביד הנביאים אדמה. ואחרנין לפנים בחיי המלך, ואחרנין לפני לפנים. והכי באורייתא, פשטי''ם, ראיו''ת, דרשו''ת, סודו''ת דסתרי תורה, ולעילא סתרי סתרים לה' הכי בקרבנין אף על גב דקרבנין כלהו ליהו''ה, איהו נטיל כלא, ופליג קרבנין למשיריין דיליה. מנהון פליג לכלבים, אינון קרבנין פסולין, דיהיב להון לסמא''ל כלב, ולמשרייתיה. ובגין דא הוה נחית דיוקנא דכלבא. ומנהון לשדים, דאית בהון כבעירן, ומנהון כמלאכי השרת, ומנהון כבני נשא. לאינון דעובדהון כשדים, פליג קרבנהון לשדים. אלין דעובדיהון כמלאכין, פליג קרבנין דלהון למלאכים, הדא הוא דכתיב, (במדבר כח) את קרבני לחמי לאשי. דאינון קרבנין דלהון, לאו תליין בבעירן. דקרבנין דבעירן, אינון דעמי הארץ. אינון קרבנין (דמלאכין) דבני נשא, צלותין ועובדין טבין. קרבנין דתלמידי חכמים, מארי מדות, אלין מארי רזי דאורייתא, וסתרין גניזין דבהון, קודשא בריך הוא נחית הוא בגרמיה, לקבלא קרבנין דלהון, דאיהי תורת ה' תמימה, שכינתא קדישא, מי' מדות. ותלמידי דרבנן, אינון מלין דלהון כאכילת שירי מנחות, ואית אחרנין דמתגברין עלייהו, דאורייתא דלהון כאכילת מנחות עצמן, ולא שירי מנחות. ואית אחרנין דאורייתא דלהון אכילת קדשים, מאכלים מכמה מינין למלכא. וכל מנחות דמאכלין דקרבנין, מני קודשא בריך הוא לקרבא ליה כלהו בביתא דיליה, דאיהי שכינתא. והאי איהו פקודא לקרבא קרבנות בבית הבחירה, לקיים (ירמיה ט) כי אם בזאת יתהלל המתהלל וגו'. למלכא דהוו עבדוי ואפרכסוי ושולטני מלכותא שלחי ליה כמה דורוני, אמר, מאן דבעי למשלח לי דורונא, לא ישלח אלא בידא דמטרוניתא, לקיים בה (תהלים קג) ומלכותו בכל משלה. ובגין דא אתקריאת שכינתא קרבן לה', עולה לה', אשם לה', ואפילו קרבן נדות ויולדות ומצורעים וזבים וזבות, כלא צריך לקרבא ליי', ושכינתיה, ולבתר איהי פליגת לכלא הדא הוא דכתיב, (משלי לא) ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה, ואפילו מזונא דחיוון, כגון קרבן שעורים מאכל בעירן, ומאכל עבדים ושפחות דבי מלכא, ואפילו דכלבי ודחמרי וגמלי, לקיים בה ומלכותו בכל משלה. ומנלן דעל ידהא פליג כלא, דכתיב ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה. בגין דקודשא בריך הוא בן י''ה, ו' בן י''ה, כליל יה''ו. ושלימו דיליה ה', איהי עולה לידו''ד. קרבן לידו''ד. שלמים ליי'. קריבו דיליה, שלימו דיליה, דביה אשלים יה''ו, למהוי ידו''ד. וכלא אתהדר ביה, ובגין דא (שמות כב) זובח לאלהים יחרם, בלתי לידו''ד לבדו, דלא יהיב שולטנותא לסטרא אחרא בקרבנא, דכל אלהים אחרים עלמא דפרודא אינון, ולית לון קריבא ויחודא, וקודשא בריך הוא אפריש לון משמיה, כגון דאפריש חשך מאור, הדא הוא דכתיב, (בראשית א) ויבדל אלהים בין האור ובין החשך. ומאן דקריב לקודשא בריך הוא מה דאפריש, כמאן דקריב מסאבו דנדה לבעלה, והאי איהו רזא (ויקרא יח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה.