דף קט''ו ע''א

תא חזי, בשעתא דאתער צדק בדינוי. כמה סטרי טהירין, מתערין מימינא ומשמאלא, כמה שרביטין נפקין, מנהון שרביטי אשא, שרביטי גומרין, שרביטי שלהובא, כלהו נפקין ומתערין בעלמא, ולקאן לבני נשא. תחותייהו ממנן אחרנין, מארי טפסין, ממנן דארבעין חסר חד. שאטין ונחתין, לקאן וסלקין, ונטלין רשותא, עיילין (דף קט''ו ע''א) בנוקבא דתהומא רבא, מצבעין טפסי, ונורא דדליק אתחבר בהו, נפקי גומרין ושאטין ונחתין, ואשתכחו לקבליהון דבני נשא. והיינו דכתיב, ויספתי ליסרה אתכם אתן למאריהון דדינא, תוספת על דינא דלהון.

כמה דאת אמר, (בראשית ח) לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם. מאי לא אוסיף. לא אתן תוספת למארי דינא לשיצאה עלמא, אלא תוספת כגוונא דיכיל עלמא למסבל. ועל דא ויספתי, אתן תוספת ודאי.

תוספת אמאי. בגין ליסרה אתכם שבע על חטאתיכם. שבע, והא קודשא בריך הוא אי גבי ההוא דיליה לא יכיל עלמא למסבל אפילו רגעא חדא, הדא הוא דכתיב, (תהלים קל) אם עונות תשמור יה יי' מי יעמוד, ואת אמרת שבע על חטאתיכם.

אלא מה תלמוד לומר שבע. אלא הא שבע לקבלייכו. ומאי איהי. דא שמיטה, דאיהי שבע, דאקרי שבע, כמה דאת אמר, (דברים טו) מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ועל דא שבע על חטאתיכם, ואקרי שבע, ואקרי בת שבע. מה בין האי להאי. אלא שבע בלחודהא, למעבד שמטה, ולמעבד דינין, לאפקא חירו דכלא בה. בת שבע אקרי, דאתחבר באחרא כחדא, לאנהרא, למשלט במלכותא, לאודעא מלכותא בארעא ובכלא, בת שבע אקרי. כתיב, (בראשית כו) על כן שם העיר באר שבע עד היום הזה. באר שבע, בארה דיצחק הוא, וכלא חד מלה הוא.

רבי אבא אמר, (ויקרא כ''ו) ויסרתי אתכם אף אני שבע על חטאתיכם. ויסרתי אתכם, על ידא דממנן אחרנין, כמה דאוקמוה. אף אני, הא אנא אתער לקבלייכו. הא שבע, לאתערא עלייכו.

תא חזי, רחימותא עלאה דקודשא בריך הוא בישראל, למלכא דהוה ליה בר יחידאי, והוה חטי קמי מלכא, יומא חד סרח קמי מלכא, אמר מלכא, כל הני יומין אלקינא לך, ולא קבלת. מכאן ואילך חמי מאי אעביד לך, אי אתריך לך מן ארעא, ואפיק לך ממלכותא, דילמא יקומון עלך דובי חקלא, או זאבי חקלא, או לסטין, ויעברון לך מעלמא. מה אעביד. אלא אנא ואנת ניפוק מארעא.

כך אף אני, אנא ואנת ניפוק מארעא (אף אנא ואנת נהך בגלותא וניפוק כחדא). כך אמר קודשא בריך הוא, ישראל מה אעביד לכו, הא אלקינא לכו, ולא ארכיתו אודנייכו, הא אייתינא עלייכו מארי תריסין, מארי טפסין, לאלקאה לכון, ולא שמעתון. אי אפיק לכו מארעא לחודכון, דחילנא עלייכו מכמה דובין, מכמה זאבין, דיקומון עלייכו, ויעברון לכו מעלמא. אבל מה אעביד לכון, אלא אנא ואתון נפוק מארעא, ונהך בגלותא.

הדא הוא דכתיב ויסרתי אתכם למהך בגלותא. ואי תימרון דאשבוק לכון, אף אני עמכון. שבע על חטאתיכם, דא שבע דיתתרך עמכון, ואמאי. על חטאתיכם. הדא הוא דכתיב, (ישעיה נ) ובפשעיכם שלחה אמכם. אמר קודשא בריך הוא, אתון גרמתון, דאנא ואתון לא נידור (ס''א בארעא) בעלמא (נ''א נטרוד (ס''א מארעא) מעלמא). הא מטרוניתא נפקת מהיכלה עמכון, הא אתחרב כלא, היכלא דילי ודלכון אתחרב. דהא למלכא לא אתחזי היכלא, אלא כד איהו עייל עם מטרוניתא. וחדוה דמלכא לא אשתכח.

אלא בשעתא דעאל בהיכלא דמטרוניתא, ואשתכח ברהא עמה בהיכלא, חדאן כלהו כחדא. השתא דלא אשתכחו ברא ומטרוניתא, הא היכלא חריבא מכלא. אלא אנא מה אעביד. אף אנא עמכון. והשתא אף על גב דישראל אינהו בגלותא, קודשא בריך הוא אשתכח עמהון, ולא שביק לון, דכד יפקון, ישראל מן גלותא, קודשא בריך הוא, יתוב עמהון. דכתיב, (דברים ל) ושב יי' אלהיך, ושב יי' אלהיך ודאי. והא אתמר.

רבי חייא ורבי יוסי הוו אזלי בארחא, אערעו בההיא מערתא בחקלא. אמר רבי חייא לרבי יוסי, האי דכתיב, (דברים כח) אלה דברי הברית וגו', מלבד הברית. מאי דברי הברית. דברי גבורה (ס''א האלה) מבעי ליה. אמר ליה הא אוקמוה, הללו מפי הגבורה, והללו מפי עצמו של משה, והא אתמר.