דף ט''ו ע''ב

דתאנא בשעתא דקודשא בריך הוא אשגח בעלמא, וחמא דמתכשרן עובדיהון דבני נשא לתתא, אתגלייא עתיקא קדישא בזעיר אנפין, ומסתכלן כל אינון אנפין באנפין סתימין, ומתברכן כלהו. מאי טעמא מתברכן. משום דמסתכלין אלין באלין בארח מישר, דלא סטו לימינא ולשמאלא, הדא הוא דכתיב (דף ט''ו ע''ב) ישר יחזו פנימו. ומתברכן כלהו, ומשקיין דא לדא, עד דאתברכן כלהו עלמיא. ומשתכחי כלהו עלמין כחד, וכדין אתקרי (זכריה יד) יי' אחד ושמו אחד.

וכד חובי עלמא סגיאו, אסתים עתיקא קדישא, ולא משגחין אנפין באנפין, וכדין דינין מתערי בעלמא, וכורסוון רמיו, ועתיק יומין אסתים, ולא אתגלייא. הדא הוא דכתיב, (דניאל ז) חזה הוית עד די כורסוון רמיו ועתיק יומין יתיב. עד די כורסוון רמיו, דאינון כתרין עלאין, דמשקיין לכלהו אחרנין, לאוקומי בקיומייהו. ומאן אינון. אבהן. ועתיק יומין יתיב, ולא אתגלייא. וכדין מהפכין חייבי עלמא רחמי לדינא.

תאנא. מסטרא דאימא, נפקין גרדינין נימוסין קליפין, ואחדין בקולפוי דגבורה, שלטין על רחמי, כמה דאת אמר (במדבר טז) הנועדים על יי', על יי' ממש. וכדין אשתכחו עלמין חסרין, (ס''א קטירין) דלא שלמין, וקטטותא אתער בכלהו.

וכד בני עלמא מכשרין עובדיהון לתתא, מתבסמן דינין, ומתעברן, ומתערי רחמי ושלטן על ההוא בישא דאתער מן דינא קשיא. וכד מתערן רחמי, חדוה וניחומין משתכחין, משום דשליטין על ההוא בישא. הדא הוא דכתיב, (שמות לב) וינחם יי' על הרעה. וינחם משום (דשלטא על הרעה) דאתכפיא דינא קשיא, ושלטין רחמי.

תאנא, בשעתא דמתבסמן דינין, ושלטין רחמי, כל כתרא וכתרא תב בקיומיה, ומתברכאן כלהו כחדא. וכד תייבין כל חד וחד לאתריה, ומתברכאן כלהו כחדא, ומתבסמא אימא בקלדיטי גליפין ותייבין לסטרהא, כדין אקרי תשובה שלימה, ואתכפר עלמא, דהא אימא בחדוותא שלימתא יתבא, דכתיב, (תהלים קיג) אם הבנים שמחה, וכדין אתקרי יום הכפורים, דכתיב ביה (ויקרא טז) לטהר אתכם מכל חטאתיכם. ומתפתחין נ' תרעין דסטרין גליפין.

תאנא, כתיב והיה כי יחטא ואשם, מהו כי יחטא, ולבסוף ואשם. אלא הכי תאנא, כי יחטא מאינון חובין דאקרון חטא, דכתיב מכל חטאות האדם. ואשם: כמה דאת אמר (במדבר ה) האשם המושב ליי'. ואשם: ויתקן, כלומר אם יתקן עובדוי, והשיב את הגזלה אשר גזל. אמר רבי יוסי ממשמע דכתיב והשיב, וישיב לא כתיב אלא והשיב, והשיב דייקא.

תניא, בארבע תקופין דשתא, קלא אתפסק, ודינין מתערין, ותשובה תליא עד דאתתקן. וכד דינין מתערין, קלא נפיק, וד' זוויין (ס''א זימנין) דעלמא, סלקין ונחתין. כרוזא קרי, ולית מאן דישגח ויתער. וקודשא בריך הוא זמין, אם יתובון יתוב, ואי לאו, (כלא ס''א קלא) אתפסק, ודיניא אתעבידו וכדין אתקרי ויתעצב, ויתעצב בבתי בראי.

אמר רבי יהודה, תנינן, מן יומא דאתחרב בי מקדשא, לית יומא דלא אשתכח ביה רתחא בישא. מאי טעמא. משום דתנינן, אמר רבי יודאי אמר רבי ייסא, נשבע הקדוש ברוך הוא שלא יכנס בירושלם דלעילא, עד שיכנסו ישראל בירושל ם דלתתא. ובגין כך, רתחא אשתכחת בעלמא.

אמר רבי יוסי, (ויקרא יח) כתיב ערות אביך וערות אמך לא תגלה. וכתיב, אמך היא לא תגלה ערותה. ותנינן אמך היא ודאי. הא אם גלה ערייתה, למאן בעי לאתבא לה, ודאי לתקנא. מאי דגלי.

דתניא כד סגיא יצרא בישא בבר נש, לא סגי אלא באינון עריין, וכלהו חובי אחידן בההוא עריא. וכתיב לא תגלה. כד אתתקן, אתתקן לקבל ההוא דגלי, ודא אקרי תשובה.

אמר רבי יצחק, כל חובי עלמא אחידן (ס''א דא) בדא, עד דאימא אתגליא בגיניהון. וכד איהי אתגליא, כל אינון בנין אתגליין (בגינה). וכתיב (דברים כב) לא תקח האם על הבנים. וכד אתתקן עלמא לתתא, אתתקן כלא, עד דסלקא תקונא לאימא קדישא, ומתתקנא, ואתכסיא ממה דאתגליא. ובגין כך כתיב, (תהלים לב) אשרי נשוי פשע כסוי חטאה, וכדין אקרי תשובה, תשובה ודאי. וכדין יום הכפורים אתקרי, כמה דכתיב, (ויקרא טז) מכל חטאתיכם לפני יי' תטהרו.