דף ד' ע''ב

רבי אחא אוקים האי קרא, בשעתא דעאלת שכינתא למשכנא, דאשתכחו ברכאן וחדוון בכלא, ועאלת שכינתא ככלה לחופה, וכדין אשתלימו אשתכחו ישראל לתתא, ואתאחדו ביה (דף ד' ע''ב) בקודשא בריך הוא בארעא. הדא הוא דכתיב, (שמות כה) ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, וכדין עלאי ותתאי אתבסמו. (ויקרא א) ויקרא אל משה. רבי שמעון פתח, (שיר השירים ב) הנצנים נראו בארץ עת הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארצנו. האי קרא אית ביה לאסתכלא, כיון דכתיב נראו בארץ, מהו דכתיב נשמע בארצנו, דהא בחד ארץ סגיא. אלא הנצנים, אלין אינון נטיען דעקרן קודשא בריך הוא ושתיל לון באתרא אחרא, ואתרביאו, כנטיעתא כד אפיק פרחין.

נראו בארץ, דהאי ארץ מתברכא מנייהו כדקא חזי. ומאי איהי. ארץ קדישא, ארץ עלאה, ארץ ודאי. עת הזמיר הגיע, עידן לאעקרא שולטנותא דרברבי עמין דלא ישלטון בהו בישראל, בשעתא דאתקם משכנא.

וקול התור נשמע בארצנו, דא ארץ דלתתא, דאחסנו ישראל על ידא דיהושע. מאן הוא קול התור. דא הוא תייר עלאה, דאזדווג עמה כד בנה שלמה בי מקדשא לתתא, וכדין אתעטר קודשא בריך הוא בעטרוי, כחתן בכלה. כמה דאת אמר (שיר השירים ג) צאינה וראנה בנות ציון במלך שלמה וגו'.

בספרא דאגדתא אמר, קול התור, דא תורה שבעל פה, דתורה דבכתב אקרי תורה סתם, תורה שבעל פה אקרי תור, כמה דאת אמר ויקר ויקרא, דא שלימו, ודא לאו הכי, ואנא אוקימנא כמה דאתמר, והכי הוא.

תא חזי, כד נחתת שכינתא למשכנא, כתיב כלת משה, חסר ו', כלת משה ודאי, ואוקמוה. אבל רזא דמלה, כלת משה: דא כנסת ישראל, וכלא חד מלה, ולמלכא עלאה אתמר. כיון דאתתקם משכנא קאים משה לבר, אמר לא אתחזי למיעל אלא ברשותא, מיד ויקרא אל משה. מאן ויקרא. דא ההיא דביתא דילה היא, ההיא כלה דכל ביתא ברשותא דילה. (ויקרא א) וידבר יי' אליו, ההוא דאקרי קול, ההוא דאחיד ביה משה.

ויקרא אל משה, רבי אלעזר פתח, (ישעיה נ) מדוע באתי ואין איש קראתי ואין עונה הקצור קצרה ידי מפדות. זכאין אינון ישראל, דבכל אתר דאשתכחו, קודשא בריך הוא אשתכח עמהון, וקודשא בריך הוא אשתכח ביניהון, ומתפאר בהו בישראל, הדא הוא דכתיב (ישעיה מט) ישראל אשר בך אתפאר.

ולא עוד, אלא דישראל אשלימו מהימנותא בארעא. וישראל שלימו דשמא קדישא אינון. וכד ישראל אשתלימו בעובדייהו, כביכול, שמא קדישא אשתלים. וכד ישראל לא אשתלימו לתתא בעובדייהו, ואתחייבו גלותא, כביכול שמא קדישא לא שלים לעילא. דתנן דא סליק ודא נחית, ישראל דלעילא סליק לעילא. כנסת ישראל נחיתת לתתא, אתרחקו דא מן דא, כביכול אשתאר שמא קדישא בלא שלימו. וכלא בגין דכנסת ישראל בגלותא.

ואף על גב דישראל בגלותא, קודשא בריך הוא אשתכח בינייהו, ואתי ואקדים לבי כנישתא, וקרי ואמר, (ירמיה ג) שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם. ולית מאן דאתער רוחיה, כדין קודשא בריך הוא אמר, מדוע באתי ואין איש קראתי ואין עונה. אקדמית, ואין איש, ולית מאן דיתער רוחיה.

תא חזי, בההוא יומא דאשתכלל בי משכנא, קודשא בריך הוא אקדים ושארי ביה. מיד, ויקרא אל משה וידבר יי' אליו מאהל מועד לאמר. וידבר יי' אליו, ואודע ליה דזמינין ישראל למיחב קמיה, ולאתמשכנא האי אהל מועד בחובייהו, ולא יתקיים בידייהו (ס''א בהדייהו), הדא הוא דכתיב וידבר יי' אליו מאהל מועד לאמר. מאי אמר ליה. מאהל מועד, מעסקי אהל מועד, דזמין לאתמשכנא בחובייהו דישראל, ולא יתקיים בקיומיה. אבל אסוותא להאי, אדם כי יקריב מכם קרבן ליי'. הרי לך קרבנין דאגין על כלא.

השלמה מההשמטות (סימן א)
רבי יהודה ורבי יצחק הוו אזלי בארחא, עד דהוו אזלי פגעו בההוא ינוקא דהוה אזיל והוה לאי. אמר לון, לאינא דלא אכילנא יומא דין. אפיקו נהמא ויהבו ליה, אתרחיש לון ניסא ואשכחו חד נביעו דקיק דמיא (ס''א תחות אילנא) תחותהון ושתו מניה ויתבו.

פתח ההוא ינוקא ואמר, (ויקרא א) ויקרא אל משה, הכא אלף זעירא, אמאי. בגין דהאי קריאה לא הוה בשלימו, מאי טעמא דלא הוה אלא במשכנא ובארעא אחרא. בגין דשלימו לא אשתכח אלא בארעא קדישא. תו, הכא שכינתא, התם שלימו דדכר ונוקבא (דברי הימים א א) אדם שת אנוש, אדם שלימו דדכר ונוקבא, הכא נוקבא. תו סיפא דקרא וידבר יי אליו מאהל מועד לאמר, בגין כך א' זעירא. ותו א' זעירא מתל למלכא דהוה יתיב בכורסייא וכתרא דמלכותא עליה ואיקרי מלך עילאה, כד נחית ואזיל לבי עבדיה, מלך זוטא אקרי. כך קודשא בריך הוא, כל זמנא דאיהו לעילא על כלא, מלך עילאה איקרי. כיון דנחית מדוריה לתתא, מלך איהו, אבל לאו עילאה כדקדמיתא. בגין כך אלף זעירא.

ויקרא, הכי תנינן, זמין ליה להיכליה מאהל מועד. מאן הוא אהל מועד, אהל דביה תלינן מועדא וחגא ושבתא לממני. כמה דאת אמר (בראשית א') והיו לאתות ולמועדים וביה שרייא חושבנא לממני, ומאן איהו סיהרא. כמה דאת אמר (ישעיה ל''ג) אהל בל יצען בל יסע יתדותיו לנצח.

לאמר, מאי לאמר, בגין לגלאה. אבל כלא חד ושפיר הוא, בגין דשלימו הוא אתר לגלאה מה דהוה סתים לגו. ובכל אתר, לאמר, כמה דאת אמר, וידבר יי אל משה לאמר, וידבר יי אליו מאהל מועד לאמר. דאתייהיב רשו לגלאה, דהא אתמני לסיהרא ההוא מלה מאתר דמשה קיימא. וידבר יי לעילא. אל משה באמצעיתא. לאמר בברייתא (ס''א בבתרייא) אתר דאית רשו לגלאה.

תו ויקרא אל משה, מה כתיב לעילא (שמות ט''ל) ויביאו את המשכן אל משה וגו'. אמאי אל משה, הכי אמרו, בגין דמשה חמא ליה בטורא וקודשא בריך הוא אחמי ליה בחיזו דעינא כמה דאת אמר (שמות כ''ז) כאשר הראה אותך בהר. (במדבר ח) כמראה אשר הראה יי את משה וגו'. וכתיב (שמות כ''ה) וראה ועשה בתבניתם אשר אתה מראה בהר. השתא דאיתיאו ליה, בגין דיחמי אי איהו כההוא משכנא דחמא (ס''א בגין דיחמי איהו ההוא משכנא דחמא).

אבל אמאי ויביאו את המשכן אל משה. אלא למלכא דבעא למבני פלטרין למטרוניתא, פקיד לאומנין, היכלא דא, בדוך פלן. והיכלא דא בדוך פלן. הכא אתר לערסיה. הכא אתר לנייחא. כיון דעבידו לון אומנין אחמיו למלכא. כך, ויביאו את המשכן אל משה מאריה דביתא, איש האלהים. כיון דאשתכלל היכלא למטרוניתא, זמינת למלכא למיכלא. זמינת לבעלה עמה, בגין כך ויקרא אל משה. ובגין דמשה מארי דביתא איהו, מה כתיב (שמות ל''ג) ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה. משה דאיהו מאריה דביתא עבד הכי (מה) דלית רשו לבר נש אחרא למעבד הכי.

וידבר יי אליו דרגא אחרא עילאה, וכדין בשעתא דאזדמן משה למיעאל כדין פתח ואמר אדם כי יקריב מכם. מאי אדם הכא, אלא כד אתחברן שמשא וסיהרא כחדא. פתח ואמר אדם, כדכתיב (חבקוק ג) שמש ירח עמד זבולה. עמד ולא עמדו.

כי יקריב מכם, הכא אתרמיז מאן דיעביד פולחנא דקרבנא שלים דישתכח דכר ונוקבא, משמע מכם דישתכח כחיזו דילכון. קרבן ליי, דיקריב כלא לאתאחדא כחדא עילא ותתא. מן הבהמה, לאחזאה אדם ובהמה וכלא כחדא. מן הבקר ומן הצאן, אלין רתיכין דאינון דכיין. כיון דאמר מן הבהמה, יכול מכלא בין דכיין בין מסאבן, הדר ואמר מן הבקר ומן הצאן וגו'.

קרבנכם, קרבני מבעי ליה. מאי קרבנכם אלא בקדמיתא קרבן ליי, השתא קרבנכם קרבן ליי אדם קרבנכם מן הבקר ומן הצאן לאחזאה יחודא מעילא לתתא. ומתתא לעילא היינו קרבן ליי, מעילא לתתא היינו קרבנכם. מתל למלכא דאיהו יתיב בטורסקא עילאה לעילא וכרסייא דיליה אתתקן על ההוא טורסקא ומלכא עילאה על כלא. בר נש דקריב קרבנא (ס''א דורונא) למלכא, בעא לסלקא מדרגא לדרגא עד דסליק מתתא לעילא לאתר דמלכא יתיב, עילאה על כל כלא. וכדין ידעין דהא סלקין דורונא למלכא וההוא דורונא (ס''א דמלכא) מן מלכא איהו. נחית דורונא מעילא לתתא, הא ידיען דההוא דורונא (ס''א דמלכא) נחית מעילא לרחימא דמלכא דאיהו לתתא. כך בקדמיתא אדם סליק בדרגוי מתתא לעילא, וכדין קרבן ליי מן הבהמה מן הבקר, נחית בדרגוי מעילא לתתא וכדין קרבנכם.

בגין כך (שיר השירים ה') אכלתי יערי עם דבשי וגו' היינו אדם קרבן ליי. אכלו רעים היינו מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן. וכדין תקריבו את קרבנכם. אתו רבי יהודה ור' יצחק ונשקוהו. אמרו בריך רחמנא, דזכינא למשמע דא.

אמר רבי יהודה יאות הוה לההוא ינוקא דלא ינדע כולי האי, ואנא מסתפינא עליה אי יתקיים בעלמא בגיני האי, אמר רבי יצחק ולמה. אמר ליה, דהא יכיל לאסתכלא באתר דלית רשו לבר נש לאסתכלא ביה ומסתפינא עלוי דעד לא ימטי לפרקוי יסתכל וישגח ויענשון ליה, שמע ההוא ינוקא. אמר, לא מסתפינא מעונשא לעלמין דהא בשעתא דאסתלק אבא מעלמא, בריך לי וצלי עלי וידענא דזכותא דאבא יגין עלי. אמר ליה מאן הוא אבוך. אמר בריה דרב המנונא סבא. נטלו ליה וארכבו ליה על כתפייהו תלת מילין. אזלו וסדרו מילין קמיה דרבי שמעון. אמר לון, ודאי ירותא אורייתא אחסין, ואלמלא זכותא דאבוי אתענש מלעילא, אבל קודשא בריך הוא, לאינון דאזילו בתרא דאורייתא אחסינו לה אינון ובנייהו לעלמין. (עד כאן מההשמטות)