דף ל' ע''ב אמר רבי אבא תרין מדבחאן אינון לתתא, ותרין לעילא. חד פנימאה דכלא, (דף ל' ע''ב) דמתקרב ביה קטרת פנימאה, ודקה. קשורא דמהימנותא, וכהנא עלאה מכלא, אתקשר (נ''א אקטר) קטורתא דא, בקשורא דמהימנותא, ודא אתקרי מזבח הזהב, ומהכא אתקטר ואתקשר קשרא דמהימנותא, בחד קשרא. וחד מדבחא אחרא, ואקרי מזבח הנחשת, ודא הוא לבר, (רברבא עלאה) ומיכאל השר הגדול, מקריב עליה קרבנא נייחא דקודשא בריך הוא. ולתתא, מזבח הזהב, ומזבח הנחשת, בדא קטרת. ובדא חלבין ואמורין. ועל דא כתיב, (משלי כז) שמן וקטרת ישמח לב. ולא כתיב שמן וחלבין ואמורין ישמח, אף על גב דאתבסמותא דרוגזא ודינא אינון. אבל שמן וקטרת, חדוותא דכלא איהו, ולא מסטרא דרוגזא ודינא. ודא מדבחא דאיהו פנימאה דקטרת (ס''א דאינון פנימאה דקטרת) דקה, בדקותא דכלא, בקשורא דמהימנותא, אקרי קול דממה דקה, ובגין דאיהו מדבחא פנימאה, דאתקשר בקשורא דמהימנותא. מדבחא אחרא, אקרי מזבח החצון. ופנימאה אקרי מזבח יי'. אחרא, אקרי מזבח הנחשת, כמה דאת אמר (מלכים א, ח) מזבח הנחשת אשר לפני יי' קטן מהכיל וגו'. רבי יוסי אמר מהכא, (דברים לג) וכליל על מזבחך, תרי. וכתיב על מזבחותי לרצון. רבי אבא (אחא) אמר, כתיב (שמות יז) ויבן משה מזבח וגו', לקבל ההוא פנימאה בנה האי, ועל דא אתקרי יי' נסי. מהו נסי. דרשים רשימא דאת קיימא קדישא. דבשעתא דעמלק אתא לאעברא האי רשימא קדישא מנייהו דישראל, האי מזבח קיימא לקבליה לנקמא ההוא נוקמא דאת קיימא, ועל דא אתקרי (ויקרא כו) חרב נוקמת נקם ברית. ודא אתקנת להו לישראל רשימא קדישא. ומשה בנה לקבל האי מזבח, וקרי ליה יי' נסי. ודא הוא מזבח פנימי, (מלכים א, יט) קול דממה דקה. ועל דא אש תמיד תוקד על המזבח וגו', אש דאשתכח תדירא. ומאי איהו. אשא דיצחק. וכדין, שמא דא, אדנ''י. וכד יסדר עלה כהנא אינון אעין, אתבסמא בשמא, וקרינן לה בשמא דרחמי, יי', וקרינן לה בשמא דא. ולזמנין קיימא כגוונא דא, ולזמנין קיימא כגוונא דא. רבי שמעון אמר, תרי הוו, ופנימאה קיימא על ההוא דלבר, ומנה אתזן, ואתקשרא דא בדא. (ויקרא ו) זה קרבן אהרן. רבי חזקיה פתח, (תהלים קמה) צדיק יי' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו. צדיק יי' בכל דרכיו, הא תנינן, כמה אית לון לבני נשא לאסתכלא ביקרא דמאריהון, ולא יסטו מארחייהו לבר. דהא בכל יומא ויומא דינא תלי בעלמא, בגין דעלמא על דינא אתברי וקיימא. ועל דא, בעי בר נש לאסתמרא מחובוי, דלא ידע זמנא דדינא שריא עלוי. יתיב בביתיה, דינא שריא עלוי. נפק מביתיה לבר, דינא שריא עלוי. ולא ידע אי יתוב לביתיה אי לאו. נפיק לארחא, על אחת כמה וכמה, דהא כדין דינא נפקא קמיה, הדא הוא דכתיב, (תהלים פה) צדק לפניו יהלך. בגין כך, בעי לאקדמא ולמבעי רחמי קמי מלכא, בגין דישתזיב מן דינא, בשעתא דשריא בעלמא. דהא כל יומא ויומא שריא דינא בעלמא, הדא הוא דכתיב, (תהלים ז) ואל זועם בכל יום. השתא אית למימר, הא תנינן, ואתערו חברייא, אל בכל אתר חסד הוא, כמה דאת אמר (דברים י) האל הגדול, ודא נהירו דחכמה עלאה, ואת (קי''ט ע''ב) אמרת ואל זועם בכל יום, שביק קרא כל אלין שמהן, ואחיד בהאי, אי הכי לא קיימין מילי. ועוד, דכתיב, (ישעיה ט) אל גבור, או נוקים ליה דינא, או נוקים ליה רחמי. אלא הכי שמענא, חייביא מהפכי רחמי לדינא. דלית לך בכל אינון כתרין עלאין דמלכא קדישא, דלא כלילן רחמי בדינא, ודינא ברחמי. וחייביא, מהפכי רחמי לדינא.