דף ה' ע''א רבי חזקיה, הוה שכיח קמיה דרבי שמעון, אמר ליה, (דף ה' ע''א) האי דאקרי קרבן, קירוב מבעי ליה, או קריבות, מאי קרבן. אמר ליה הא ידיע הוא לגבי חברייא, קרבן מאינון כתרין קדישין, דמתקרבי כלהו כחדא, ומתקשרן דא בדא, עד דאתעבידו כלהו חד, ביחודא שלים, לאתקנא שמא קדישא כדקא חזי, הדא הוא דכתיב קרבן ליי'. קרבן דאינון כתרין קדישין ליי' הוא, לאתתקנא שמא קדישא, וליחדא ליה כדקא יאות, בגין דישתכחו רחמין בכלהו עלמין. ושמא קדישא דאתעטר בעטרוי לאתבסמא כלא. וכל דא בגין לאתערא רחמי, ולא לאתערא דינא. ובגין כך ליי' הוא, ולא לאלהים. ליי': אנן צריכים לאתערא רחמי, ולא לאלהים, רחמי בעינן ולא דינא. אמר, זכאה חולקי דשאילנא ורווחנא מלין אלין, ודא ברירו דמלה. אבל הא כתיב (תהלים נא) זבחי אלהים רוח נשברה, לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. זבחי אלהים כתיב, ולא זבחי יי'. אמר ליה, ודאי הכי הוא, קרבן אלהים לא כתיב, אלא זבחי אלהים. ועל דא שחיטתן בצפון, דהא זביחה הוא בגין אלהים, ההוא סטר גבורה, דיתבסם ויתבר רוחא דדינא, ויתחלש דינא, ויתגברון רחמי על דינא. ועל דא זבחי אלהים, לתברא חילא ותוקפא דדינא קשיא, דכתיב רוח נשברה, למהוי ההוא רוחא תקיפא נשברה, ולא יתגבר רוחיה וחיליה ותוקפיה. ובר נש בעי כדין, למיקם על מדבחא, ברוח נשברה, ויכסף מעובדוי, בגין דיהוי ההוא רוחא תקיפא תבירא, וכלא בגין דדינא יתבסם, ויתגברון רחמי על דינא. (ויקרא א) אדם כי יקריב מכם קרבן ליי'. אמר רבי אלעזר, האי קרא הכי הוה ליה למכתב, אדם כי יקריב קרבן ליי'. מהו מכם. אלא לאפוקי אדם הראשון, דהוא אקריב קרבנא כד ברא קודשא בריך הוא עלמא, והא אוקמוה, והכא מכם כתיב, האי אדם, לאפוקי אדם אחרא, דלא הוה מכם. אמר ליה רבי שמעון, שפיר קאמרת, והכי הוא. רבי אבא פתח, (תהלים מח) שיר מזמור לבני קרח. האי שיר תושבחתא מעליא הוא, על כל שאר תושבחין, דזכו לשבחא ליה בני קרח. שיר מזמור: תושבחתא על תושבחתא. תושבחתא דאתפלג לתרין תושבחן. וזכו בני קרח לשבחא לה לכנסת ישראל. ושבחא דכנסת ישראל קא אמרי. ומאי הוא. דכתיב, (תהלים מח) גדול יי' ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו. אימתי אקרי קודשא בריך הוא גדול, בזמנא דכנסת ישראל אשתכחת עמיה, הדא הוא דכתיב (שמות רל''א) בעיר אלהינו, הוא גדול בעיר אלהינו, עם עיר אלהינו. אמר ליה רבי יהודה, אלהינו מאי בעי הכא. אמר ליה הכי הוא ודאי, האי עיר דחלא אלהינו, (ס''א חילא) ותושבחתא דישראל הוא. מאי משמע. אשתמע, דמלכא בלא מטרוניתא, לאו הוא מלכא, ולאו הוא גדול, ולא מהולל. ובגין כך, כל מאן דלא אשתכח דכר ונוקבא, כל שבחא אעדוי מניה, ולאו הוא בכללא דאדם. ולא עוד אלא דלאו איהו כדאי לאתברכא. כתיב (איוב א) ויהי האיש ההוא גדול מכל בני קדם, תנינן בספרא דרב המנונא סבא, דבת זוגו בדחילו דקודשא בריך הוא הות כוותיה, ומסטרא דאתתיה אקרי גדול. אוף הכא, גדול יי' ומהלל מאד, ובמה הוא גדול. הדר ואמר, בעיר אלהינו הר קדשו. ובגין כך, תושבחתא דא בשני. ואי תימא אמאי לא כתיב כי טוב בשני. בגין דזמינין לאתפרשא. ורזא דמלה (בראשית ב) לא טוב היות האדם לבדו, בזמנא דאיהו לבדו לא טוב כתיב. ועל דא לא כתיב כי טוב בשני. גדול ה' ומהלל כדקאמרן. יפה נוף משוש כל הארץ, תושבחתא דזווגא דלהון. יפה נוף, דא קודשא בריך הוא, ודא צדיק, משוש כל הארץ, כדין הוא חדוותא דכלא, וכנסת ישראל מתברכא.