דף לה ע''ב

עד דהוו אזלי, אשכחו חד גברא דהוה אתי, וג' ענפי הדס בידיה, קריבו גביה, אמרו ליה למה לך האי. אמר לרווחא אובדא. אמר רבי אלעזר שפיר קאמרת. אבל ג' אלין למה. אמר ליה, חד לאברהם. חד ליצחק, וחד ליעקב. וקשירנא להו כחדא, וארחנא בהו. בגין דכתיב, (שיר השירים א) לריח שמניך טובים שמן תורק שמך. בגין דבהאי ריחא, אתקיים חולשא דנפשא, ובהימנותא דא אתקיימא, ואתנגידו ברכאן מעילא ותתא. אמר רבי אלעזר זכאה חולקיהון (דף לה ע''ב) דישראל בעלמא דין ובעלמא דאתי.

תא חזי, לית עלמא (נ''א נפשא) מתקיימא, אלא על ריחא, ומריחא דא אשתמודעא ריחא אחרא. דהא בשעתא דנפיק שבתא, (נתפרדה החבילה) וסלקא נפשא יתירא, ואשתארון נפשא ורוחא מתפרשן עציבין, אתא ריחא דא, ומתקרבן דא בדא וחדאן. ועל דא, בעי רוחא בתר רוחא, לקבלא ריחא, כיון דאתקבל ריחא מתקרבן כחדא וחדאן. כי האי גוונא ריחא דקורבנא, בריחא (דא) מתקרבין כלא כחדא, ומתלהטן בוציני וחדאן.

תא חזי, תרי בוציני, חד לעילא וחד לתתא, אי להיט בר נש האי בוצינא דלתתא, וכבי לה (ס''א לההוא דלעילא), ההוא תננא דסליק (נ''א מבוצינא תתאה), להיט ההוא בוצינא עלאה. כך תננא דקרבנין, האי תננא דסליק, להיט בוציני עלאי, ומתלהטן בחד, ומתקרבין כלהו כחדא, בריחא דא. ובגין כך, ריח ניחח ליי', (אשה) והא אוקמוה.

ועל דא, ריחא דקרבנא, קיומא דכלא, וקיומא דעלמא. וקרבנא על ידא דכהנא, דמקרב כלא. ובגין כך, שבעה יומי אשלמותא, אשתלימו ביה, בגין דיתברכון כלהו בפולחניה, וישתכחו חדוואן וברכאן לעילא ותתא.

כתיב (ישעיה כה) יי' אלהי אתה ארוממך וגו', האי קרא אוקמוה, יי' אלהי אתה. דבעי בר נש לאודאה לשמא קדישא, ולשבחא ליה על כלא. ומאן אתר שבחא דיליה, כמה דאוקמוה. והכא מעמיקא דכלא, דכתיב כי עשית פלא. פלא: כמה דכתיב, (ישעיה ט) ויקרא שמו פלא, והא אתמר. עצות מרחוק, עצות: כמה דאת אמר, יועץ. מרחוק: דכתיב, (ירמיה לא) מרחוק יי' נראה לי. וכתיב, (משלי לא) ממרחק תביא לחמה.

אמונה אמן, כמה דאת אמר, (דברים לב) אל אמונה ואין עול. ואוקמוה אמונה בלילה, כמה דאת אמר (תהלים צב) ואמונתך בלילות. וכתיב (איכה ג) חדשים לבקרים רבה אמונתך, וזמין קודשא בריך הוא לדכאה לון לישראל מחוביהון, כמה דכתיב, (יחזקאל לו) וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם.

ברוך יי לעולם אמן ואמן

@ פרשת שמיני

(ויקרא ט) ויהי ביום השמיני וגו'. רבי יצחק פתח, (איוב לח) ברן יחד ככבי בקר ויריעו כל בני אלהים. זכאין אינון ישראל, דקודשא בריך הוא יהיב לון אורייתא קדישא, חדוותא דכלא, חדוותא דקודשא בריך הוא, ואטיילותא דיליה, דכתיב, (משלי ח) ואהיה שעשועים יום יום. ואורייתא כלא, חד שמא קדישא איהי דקודשא בריך הוא.

ובאורייתא אתברי עלמא דכתיב, (משלי ח) ואהיה אצלו אמון אל תקרי אמון אלא אומן. ובאורייתא אתברי בר נש, הדא הוא דכתיב, (בראשית א) ויאמר אלהים נעשה אדם. אמר קודשא בריך הוא לאורייתא, בעינא למברי אדם. אמרה קמיה, האי בר נש זמין למחטי ולארגזא קמך, אי לא תאריך רוגזך עליה, היך יקום בעלמא. אמר לה, אנא ואת נוקים ליה בעלמא, דהא לאו למגנא אתקרינא ארך אפים. (ס''א דהא כל זמנא דישתדלון באורייתא מתקיימי בעלמא)

רבי חייא אמר, תורה שבכתב ותורה שבעל פה אוקמוה ליה לבר נש בעלמא, הדא הוא דכתיב נעשה אדם בצלמנו כדמותינו. רבי יוסי אמר מהכא, (קהלת ב) את אשר כבר עשוהו, עשוהו ודאי. ודא הוא צלם ודמות, צלם: בדכורא. דמות: בנוקבא ועל דא שירותא דאורייתא ב', ואוקמוה.