דף מ''ג ע''א אשה כי תזריע. רבי חזקיה פתח, (תהלים קד) מה רבו מעשיך יי'. כמה סגיאין עובדוהי דמלכא קדישא בעלמא, מתל לבר נש דנטיל בידוהי כמה (דף מ''ג ע''א) מקטורין כחדא, וזרע לון בזמנא חדא, ולבתר נפיק כל חד וחד בלחודוי. כך קודשא בריך הוא עביד עובדוהי בחכמה, ובחכמה נטיל כלא כחדא וזרע לון, ולבתר נפקו כל חד וחד בזמניה, הדא הוא דכתיב, (תהלים קד) כלם בחכמה עשית. אמר רבי אבא, מה רבו מעשיך יי', כמה סגיאין אינון עובדוהי דמלכא קדישא, וכלהו, סתימין בחכמה, הדא הוא דכתיב כלם בחכמה עשית. כלהו בחכמה כלילן, ולא נפקי לבר אלא בשבילין ידיען, לגבי בינה. ומתמן, אתעבידו כלא ואתתקנו, הדא הוא דכתיב, (משלי כד) ובתבונה יתכונן. ועל דא כלם בחכמה עשית, בבינה. מלאה הארץ, הארץ: דא כנסת ישראל, דמתמן אתמליא מכלא, כמה דאת אמר (קהלת א) כל הנחלים הולכים אל הים וגו'. קניניך. דהיא אפיקת לון לבתר, הדא הוא דכתיב, (בראשית ב) אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, בה' בראם. בגיני כך מלאה הארץ קניניך. תא חזי, בשעתא דבר נש אתי לאתקדשא לאזדווגא בנוקביה, (בכוונה) ברעותא קדישא דיליה, אתער עליה רוחא (אחרא) קדישא, כליל דכר ונוקבא. ורמיז קודשא בריך הוא לחד שלוחא ממנא על עדוייהון דבני נשא, ומני בידיה ההוא רוחא, ואודע ליה, לאן אתר יפקוד ליה. הדא הוא דכתיב, (איוב ג) והלילה אמר הורה גבר. הלילה אמר, לההוא ממנא, הורה גבר מפלניא, וקודשא בריך הוא אפקיד ליה, לההוא רוחא, כל מה דאפקיד, והא אוקמוה. כדין רוחא נחתא, וחד צולמא עמיה, (ק''ד ע''ב) ההוא דקאים בדיוקניה לעילא, בההוא צולמא אתברי (ס''א אתרבי), בההוא צולמא אזיל בהאי עלמא. הדא הוא דכתיב, (תהלים לט) אך בצלם יתהלך איש. בעוד דהאי צולמא אשתכח (ויחי ר''כ ע''א) עמיה דבר נש, (בצולמא דיליה) קאים בהאי עלמא, דמתחבראן כחדא (ס''א אשתכח עמיה בר נש קאים בהאי עלמא ותרין אינון דמתחברן כחדא), ושלמה מלכא אזהר לבני נשא ואמר, (שיר השירים ב) עד שיפוח היום ונסו הצללים, תרי. ובספרא דחרשין דאשמדאי, אשכחנא דאינון דידעי (ס''א דבעו) לחרשא חרשין מסטר שמאלא, ולאתדבקא בהו, יקום לנהורא דשרגא, או באתר דיתחזון אינון צולמין דיליה, ויימא אינון מלין דמתתקני לאינון חרשין, ויקרי לון, לאינון סטרין מסאבין, בשמהן מסאבין דילהון, ויזמין (ויומי) צולמין דיליה לאינון דקארי, ויימא דהוא אתתקן ברעותיה להו לפקודייהו, וההוא בר נש נפק מרשו דמאריה ופקדונא דיליה, יהב לסטר מסאבא. ובאינון מלין דחרשין דאיהו יימא, ויזמין (נ''א ויומי) לון לצולמי, אתחזון תרין רוחין ומתתקנין באינון צולמין דיליה, בחיזו דבני אנשא, ומודעין ליה מלין לאבאשא, ומלין לאוטבא, לזמנין ידיען. ואלין תרי רוחין, דלא אתכלילו בכללא דגופא, השתא אתכלילן באלין צולמין, ומתתקנן בהו ומודעין ליה לבר נש מלין לאבאשא, ודא הוא דנפיק מרשותא דמאריה, ופקדונא דיליה, יהיב לסטר מסאבא. תא חזי, אסיר ליה לבר נש לאשדאה מאני דביתא, ולאפקדא ליה לסטרא אחרא, דלא אצטריך, או מלה אחרא דכוותיה, (ס''א דביתיה לקבלא ליה) דהא כמה גרדיני נימוסין זמינין לההוא מלה לקבלא ליה, ומההוא זמנא, לא שארו עליה ברכאן, דהא מסטרא אחרא הוא. כל שכן מאן דאזמין ברעותיה על ההוא טיבו עלאה דיליה, לאחרא ולסטרא אחרא. דהא, מההוא דאזמין ליה הוי. וכד קריבו יומין דבר נש לנפקא מהאי עלמא, ההוא צולמא עלאה דיהבי ליה, אתיא ההוא רוחא בישא דהוה מתדבק ביה בכל יומא, ונטיל ליה לההוא צולמא, ואתתקן ביה ואזיל ליה, ולא אתחזר ביה בבר נש לעלמין. כדין ינדע דהא אתדחיא הוא מכלא.