פרק ג

פרק ג - משנה א
לא יאמר אדם לחברו, העל את הפרות האלו לירושלים לחלק, אלא אומר לו, העלם שנאכלם ונשתם בירושלים. אבל נותנים זה לזה מתנת חנם:

פרק ג - משנה ב
אין לוקחין תרומה בכסף מעשר שני, מפני שהוא ממעט באכילתו, ורבי שמעון מתיר. אמר להם רבי שמעון, מה אם הקל בזבחי שלמים, שהוא מביאן לידי פגול ונותר וטמא, לא נקל בתרומה. אמרו לו, מה אם הקל בזבחי שלמים, שהן מתרים לזרים, נקל בתרומה, שהיא אסורה לזרים:

פרק ג - משנה ג
מי שהיו לו מעות בירושלים וצריך לו, ולחברו פרות, אומר לחברו, הרי המעות האלו מחללין על פרותיך. נמצא זה אוכל פרותיו בטהרה, והלה עושה צרכו במעותיו . ולא יאמר כן לעם הארץ, אלא בדמאי:

פרק ג - משנה ד
פרות בירושלים ומעות במדינה, אומר, הרי המעות ההם מחללין על פרות האלו. מעות בירושלים ופרות במדינה, אומר הרי המעות האלו מחללין על פרות ההם, ובלבד שיעלו הפרות ויאכלו בירושלים:

פרק ג - משנה ה
מעות נכנסות לירושלים ויוצאות, ופרות נכנסין ואינן יוצאין. רבן שמעון בן גמליאל אומר, אף הפרות נכנסין ויוצאין:

פרק ג - משנה ו
פרות שנגמרה מלאכתן ועברו בתוך ירושלים, יחזר מעשר שני שלהן ויאכל בירושלים. ושלא נגמרה מלאכתן, סלי ענבים לגת וסלי תאנים למקצה, בית שמאי אומרים, יחזר מעשר שני שלהם ויאכל בירושלים. ובית הלל אומרים, יפדה ויאכל בכל מקום. רבי שמעון בן יהודה אומר משום רבי יוסי, לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על פרות שלא נגמרה מלאכתן, שיפדה מעשר שני שלהם ויאכל בכל מקום. ועל מה נחלקו, על פרות שנגמרה מלאכתן, שבית שמאי אומרים, יחזר מעשר שני שלהם ויאכל בירושלים. ובית הלל אומרים, יפדה ויאכל בכל מקום. והדמאי, נכנס ויוצא ונפדה:

פרק ג - משנה ז
אילן שהוא עומד בפנים ונוטה לחוץ, או עומד בחוץ ונוטה לפנים, מכנגד החומה ולפנים, כלפנים. מכנגד החומה ולחוץ, כלחוץ. בתי הבדים שפתחיהן לפנים וחללן לחוץ, או שפתחיהן לחוץ וחללן לפנים, בית שמאי אומרים, הכל כלפנים . ובית הלל אומרים, מכנגד החומה ולפנים, כלפנים. מכנגד החומה ולחוץ, כלחוץ:

פרק ג - משנה ח
הלשכות, בנויות בקדש ופתוחות לחל, תוכן חל וגגותיהן קדש. בנויות בחל ופתוחות לקדש, תוכן קדש וגגותיהן חל. בנויות בקדש ובחל ופתוחות לקדש ולחל, תוכן וגגותיהן מכנגד הקדש ולקדש, קדש, מכנגד החל ולחל, חל:

פרק ג - משנה ט
מעשר שני שנכנס לירושלים ונטמא, בין שנטמא באב הטמאה, בין שנטמא בולד הטמאה, בין בפנים בין בחוץ, בית שמאי אומרים, יפדה ויאכל הכל בפנים, חוץ משנטמא באב הטמאה בחוץ. ובית הלל אומרים, הכל יפדה ויאכל בחוץ, חוץ משנטמא בולד הטמאה בפנים:

פרק ג - משנה י
הלקוח בכסף מעשר שני שנטמא, יפדה. רבי יהודה אומר, יקבר. אמרו לו לרבי יהודה, ומה אם מעשר שני עצמו שנטמא, הרי הוא נפדה, הלקוח בכסף מעשר שני שנטמא, אינו דין שיפדה. אמר להם, לא, אם אמרתם במעשר שני עצמו, שכן הוא נפדה בטהור ברחוק מקום, תאמרו בלקוח בכסף מעשר, שאינו נפדה בטהור ברחוק מקום:

פרק ג - משנה יא
צבי שלקחו בכסף מעשר, ומת, יקבר על ידי עורו . רבי שמעון אומר, יפדה. לקחו חי ושחטו ונטמא, יפדה. רבי יוסי אומר, יקבר. לקחו שחוט ונטמא, הרי הוא כפרות:

פרק ג - משנה יב
המשאיל קנקנין למעשר שני, אף על פי שגפן, לא קנה מעשר. זלף לתוכן סתם, עד שלא גפן, לא קנה מעשר. משגפן, קנה מעשר. עד שלא גפן, עולות באחד ומאה, ומשגפן, מקדשות בכל שהן. עד שלא גפן, תורם מאחת על הכל, ומשגפן, תורם מכל אחת ואחת:

פרק ג - משנה יג
בית שמאי אומרים, מפתח ומערה לגת. ובית הלל אומרים, מפתח ואינו צריך לערות. במה דברים אמורים, במקום שדרכן למכר סתומות. אבל במקום שדרכן למכר פתוחות, לא יצא קנקן לחלין. אבל אם רצה להחמיר על עצמו למכר במדה, יצא קנקן לחלין. רבי שמעון אומר, אף האומר לחברו, חבית זו אני מוכר לך חוץ מקנקנים, יצא קנקן לחלין: