פרק א

וחרמים כו'. משום דנדר ושבועה גבי הדדי כתוב כל נדר וכל שבועת כו', תני להו לשבועות נמי הכא (מה שאין כן בריש נזיר), ואידי תני נמי לאידך כלהו. ונדרים דמתסר חפצא עליה דאומר קונם ככר זה עלי, שעושה הככר הקדש עליו, וגבי חרמים נמי אסר חפצא עליה, תני להו גבי הדדי. מה שאין כן שבועה דקאסר נפשיה מחפצא כו'. תוספות: וטעמא בגמרא דידים שאינן מוכיחות לא הוי ידים כו'. ואם תאמר אם כן אמאי אקרי יד, כתב הר"ן משום דלא מסיק דבוריה למימר כקרבן. אי נמי דלא אמר אסור בהדיא. הר"ן: שאיני אוכל. ולא דמי לשאיני ישן שאיני מדבר דריש פרק דלקמן דתנן דמתר מדאוריתא דהוי דבר שאין בו ממש, דהתם אין בו ממש לא בדבור ולא בשנה, אבל הכא מכל מקום במאכל שהוא מזכיר יש בו ממש והוא קונם המאכל עצמו ענין זה שאיני אוכל. תוספות. ועין תוספות יום טוב: לך. פרוש משלך. כפרוש רש"י למי אתה של מי אתה: מנדה כו'. לשון הרמב"ם מי שיאמר מנדה כו' שאיני אוכל לך כו'. אבל התוספות כתבו דהכא אין צריך לסים שאיני אוכל, דאין לספקו בהרחקת ארבע אמות, דאין לפרשו בלשון נדוי לפי שאין אדם רגיל להזכיר נדוי לעצמו כו', ואם כן ודאי לשון נדר הוא לשון נע ונד ומרחק מהנאתו: להחמיר. פרוש לאכל בארבע אמותיו. הראב"ד. משמע אבל לא לענין לאכל משלו. ועין תוספות יום טוב: וכן פרש לקמן בנדבות אם אמר כנדבות כשרים הריני נזיר והרי זה קרבן, ולפי זה רישא פשיטא ועקרה משום סיפא דכשרים. אבל בגמרא מפרש באומר כנדרי רשעים הריני עלי והימנו, כלומר אם אמר כנדרי רשעים הריני והיה נזיר עובר לפניו. וכתב הר"ן ולא אצטריך אלא משום סיפא כו', דכשאומר כנדרי כשרים בטל ליה, אבל כשאומר הריני, אפלו דלא אמר כנדרי רשעים מהני כדתנן בריש נזיר באומר אהא. ועין תוספות יום טוב: פרוש שהנדר הוא הרי עלי כדמסיק, וכיון שכן אפלו כשהיא בפתח העזרה אין נודרין דהא איכא חששא שמא תמות והוא חיב באחריות ואתי לידי תקלה בבל תאחר. תוספות: והא דכתיב נשבעתי ואקימה לשמר משפטי צדקך (תהלים קיט), ההיא לזרוזי נפשיה בעלמא שכבר הם מחיבים לקים את המצוה או שלא לעבר על לא תעשה, שרי ליה למנדר, ועל זה שנו חכמים (אבות פ"ג מי"ג) נדרים סיג לפרישות. הרמב"ם והרא"ש: נדר. בגמרא והא אמרת אין נודרין. תני נדב. ומה שכתב הר"ב נודרין בנזיר, בדוקא נקט, לפי שלא שיך בנזירות אלא נדר. ופרש הר"ן דנדר פרושו דבר שאינו בא לגמרי בנדבת הלב. ונדבה מה שאדם נודר יותר בנדבת נפשו ושמעשיו יותר רצויים. ומשום הכי אמרינן דנדר הוא הרי עלי, לפי שאינו מתנדב לגמרי כיון שלא הפרישו עכשיו, ונדבה היא באומר הרי זו, לפי שהוא מתנדב ונדרו יותר רצוי. ולפי זה בנזיר אף על פי שאין הנדר של נזירות אלא בלשון נדר, מי שכונתו רצויה יותר קרוי נזירותו נדבה ומי שאין כונתו רצויה כל כך קרוי נדר, ושל הכשרים נקרא נדבה כי אין בנזירותם שום נדנוד עברה:

קונם. שאמר קונם ככר זה עלי. רש"י: והוא הדין לכל לשון הנודר אדם מחיב, והא דקא תני הני לשונות, משום דבהני בקיאין. רש"י. והר"ן כתב דרבותא אשמעינן דלא מבעיא בלשונות לעז שהם לשונות גמורים שהנודר בהן נדרו נדר, אלא אפלו בלשונות שאינם גמורים, שהרי לשון הקדש הוא אלא שנשתבש, וסלקא דעתך אמינא שלא יהא נדר כיון שאינו לשון גמור בפני עצמו, קא משמע לן: לקרבן. להתפיס בקרבן, דאכנויים דרישא קאי לפרושי. הרא"ש: חרק. האומר ככר זה עלי חרק. רש"י: נזיק. שאומר הריני נזיק אם אכל ככר זה, ושבותה שלא אכל. רש"י: במותא. גרסת הרמב"ם במוהא, ומפרש נמי שהוא כנוי בלשון תרגום. ועין תוספות יום טוב:

לא חלין לא כו'. הכי גרס הרמב"ם. ומפרש שכל מה שאכל לך לא יהיה חלין, והוה כאלו אמר כל שאכל לך יהיה קרבן. אבל גרסת הר"ב לחלין שאכל. וכתב הרא"ש שכן משמע בגמרא כו', וגם מתניתין מוכחת דכל הני דמתניתין אשאני אוכל דרישא קימא. עד כאן: לא חלין. טעמא משום דמכלל לאו אתה שומע הן כו'. ואם כן לית הלכתא כותיה. ואפשר דמתניתין לאו משום דמכלל כו' אלא דכיון שאומר לחלין שמשמעו לא חלין ממילא משמע דקרבן יהא, דהאומר דבר זה אינו מתר משמע שהוא אסור. ועין תוספות יום טוב: וטמא כו'. ובהני לא שיך למ"ד פתוחה בתחלתן, דאדרבה אי אמר להו בלמ"ד איכא למימר דלהתרא קא מכון. ובהני נמי אף על גב דלא אמר בהו כ"ף הדמיון מתסרי, שכיון ששמו מורה אסור, בלא כ"ף נמי מתסר לכלי עלמא. הר"ן: נותר כו'. אף על גב דהוו דבר האסור, דמתפיס בעקר קדשת הקרבן שנעשה נותר ופגול. גמרא: אסור. לפי שהתחיל בכ"ף הפסיק באסורא. הרא"ש: כאימרא. בכ"ף. דהני כלהו אין שמן מורה על שם אסור. אי נמי, בלא כ"ף משמע דנשבע בחיי אימרא, וכן אשארא. הר"ן. וקשיא עצים. ועין אות כ"ח: דסתם נדרים להחמיר, ועוד דמשמע דמשה הידוע קאמר. הר"ן: שנקראים אשה ריח ניחוח. תוספות: בקרבן. משום דסתם נודר בקרבן הוא מתפיס. הרא"ש:

דעולה ומנחה משכחת לה בתמידין ובמוספים. ושלמים משכחת להו שלמי צבור דבכורים, אי נמי שלמי נזיר: כלומר קא משמע לן דהוי דבר הנדור. וטעמא פרש ריש פרק ב', ומסתבר לפרש קרבן עולה כו' דקרבן לאו מלתא באנפי נפשיה הוא דביה לא שיך חובה כו'. ואיכא למידק עולה ודדמי ליה למה אצטריך, הא משתמעי לתרי אנפי ואזלינן לחמרא, ויש לומר דסלקא דעתך אמינא דמשום הכי פרט לאלו, להתפיס במילי דחובה. ועין תוספות יום טוב: ואיכא למידק מנחה שאינה באה מבעלי חיים מאי נשבע בחייו שיך ביה. ומלשון הרא"ש משמע דחיי דאמרינן לאו חי מרגיש אמרינן אלא כל דבר ממשי קורא לה חי בלשון בני אדם: זה לשון התוספות, הא קרבן בשתי תבות בחיי הקרבן קאמר, והכי משמע הא הנה בקרבן אני נשבע. והקרבן שאמר בתבה אחת אסור, דלא שיך לומר שהוא לשון שבועה כיון דאמר ליה בתבה אחת. ועין תוספות יום טוב: לא כו'. והוא הדין דאי אמר לקרבן שאכל לך, דמשמע שפיר לקרבן יהא מה שאכל לך. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: קונם. רבי יהודה נמי פליג בהא כו' דהוא הדין בלשון קונם בלא כ"ף דמתר, דקונם פי לא עדיף מלשון קרבן עצמו. ועין עוד תוספות: וזה לשון הר"ן, משמע דקונם קאי אדבור, ומשמע נמי דקאי אפה, הלכך כיון דסתם נדרים להחמיר אמרינן דאפה קאי. וכל זה מדאוריתא, אבל מדרבנן אפלו על דבר שאין בו ממש חל הנדר. ועין תוספות יום טוב: