פרק י

פרק י - משנה א

אביה. בגמרא יליף ליה מקרא: ולא הפר. אלא שתק מעת לעת. רש"י: והקשה הרשב"א הא כיון דחכם עוקר הנדר מעקרו הרי הוי כאלו לא הקים כלל, ותרץ דשאני הפרה דקלישה לך טפי דבאפי נפשה לא מידי היא אלא בצרופא דאידך ובראויים להצטרף ביחד דוקא, וכדתניא דהפר אחד מהם ומת בטלה לה הפרתו, הלכך כיון דהפרה דחד אפלו כי לא הקים חבריה קלישא טובא כל היכא דהקים כיון דהאי שעתא לא חזיא לאצטרופי בטלה לה לגמרי, וכיון דלא חזיא ההיא זמנא לא חזיא בתר זמנא:

פרק י - משנה ב

לא כו'. יליף לה בגמרא מדכתיב בנעוריה בית אביה, פרש רש"י כל זמן שהיא נערה שלא בגרה לא תצא מרשות אביה ואפלו היא ארוסה במשמע, על כרחך דהאי קרא מוקמינן ליה בנערה המארסה: דכיון שאמרנו שבמשמעו שכל ימי נערותה לא תצא מרשות אביה, שמע מנה דברשות אביה היא. ואלא מיהת כשרשות אחר שולט עליה דהינו הארוס קאמר רישא דקרא בין איש לאשתו בין אב לבתו, אבל כשאינו שולט עליה שכבר מת לא יצאה מרשות אביה. ועין תוספות יום טוב: מפר כו'. לא מירי בקדשה כשהיא נערה ובגרה ומטעם שנתרוקן רשות האב, דמאי שנא ממיתת האב שלא נתרוקנה, אלא בקדשה כשהיא בוגרת אמרינן, ואף על גב דתנינא חדא זמנא לקמן במשנה ה', אידי דנסיב רישא בזו יפה כח האב כו' נקט סיפא בזו יפה כח הבעל כו'. גמרא:

פרק י - משנה ג

בדוקא נקט ששמע האב, כלומר ולא הבעל, דהכי מוקמינן לה בגמרא. ועין תוספות יום טוב: בגמרא יליף ליה. ודקדק מלת ארוס ולא קרי ליה מארס. עין תוספות יום טוב: זה הכלל. לאתויי הלך האב או שלוחו עם שלוחי הבעל. גמרא:

פרק י - משנה ד

ודיק ממתניתין דסתמא קתני דמפר, דאיכא במשמע ואפלו לא שמע. והר"ן פרש מדקאמר כל נדרים ולא אמר נדר פלוני ופלוני, והוא הדין נמי ברישא גבי אב דינא הכי. ועין תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ה

פרוש תבעה ביום הבגר, שאם לא תבעה ביום הבגר אין לה שנים עשר חדש מיום התביעה אלא מיום הבגר, ואם כבר עברו עליה שנים עשר חדש אחר הבגר אין לה אלא שלשים יום כדין אלמנה דתנן במשנה ב' פרק ה' דכתבות, ומשום דזה הוא פרוש דחוק בלשון המשנה אמרינן בגמרא תני בוגרת וששהתה כו'. ועין תוספות יום טוב: הואיל כו'. ומסיק בגמרא משום דכל הנודרת על דעת בעלה נודרת, כלומר מה שאמרה התורה דבעל מפר נדרי אשתו משום כיון דהאשה נזונת משל בעלה אינה נודרת אלא לפי דעתו וכאלו פרשה אם לא ירצה לא יהא נדר, הלכך בקל חשבינן לה ככנוסה לענין הפרת נדרים כיון דנזונת משלו. ועין תוספות יום טוב: מפר. יחידי. רש"י: עד שתכנס כו'. דלא אמרינן על דעת בעלה נודרת כשנתחיב במזונותיה אלא משנכנסה לרשותו. הר"ן. וכניסת רשותה, להרמב"ם מסירתה לשלוחיו זו היא כניסתה גם להפרת נדרים, ולהטור לא סגי במסירת שלוחיו עד שתכנס לחפה. ועין תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ו

ולפי זה אפלו לבדו מצי מפר. ותימה מנא לן לעשות מחלקת שניה בין רבי אליעזר לרבי יהושע, דלרבי אליעזר הא פרשינן דמפר בשתפות ולרבי יהושע מצי מפר לבדו. והר"ן אף על פי שגם הוא מפרש כן כתב אחר כך, אי נמי כי אמרינן רבי יהושע קסבר יש זיקה לאו למימרא דלהוי ככנוסה, אלא דהויא כארוסה ומפר בשתפות. ועין תוספות יום טוב: שאם עשה בה מאמר יבם זה ובא אחיו אחר כך ועשה בה מאמר תפיס שני כדאמר בפרק ה' דיבמות יש מאמר אחר מאמר. רש"י: לפי שדברי הכל יבמה ארוסה אין חיבין עליה סקילה כנערה המארסה. הרמב"ם:

פרק י - משנה ז

מכאן כו'. מאותה שעה שאצא מכאן ועד כו', והינו דלא קתני מיום זה לפי שאין דעתו אלא מיום שיצא מכאן. ומשום הכי לא מפר לה מהשתא, דחישינן דלמא בעודו אצלה תדר נדרים שירצה בקיומן. הר"ן: הרי הוא כו'. דאף על גב דאיכא קל וחמר בעל כרחך הקישן הכתוב. הר"ן:

פרק י - משנה ח

ואף על גב דגבי אב דכתיב קדם כתיב נמי ואם הניא אביה אותה ביום שמעו, ניחא ליה למנקט קרא דגבי בעל, משום דגביה כתיב מיום אל יום: מדקתני נדרה עם חשכה משמע שאפלו נדרים שלא לצרך השבת דכבר אכלה ודרך להפשיט תכשיטי שבת משחשכה ותלי טעמא שאם חשכה ולא הפר כו' והא אפלו בתוך היום אינו יכול להפר, אלא שמע מנה דאפלו שלא לצרך מפר. גמרא: בלילי שבת וביום השבת. שהיום הולך אחר הלילה, כדכתיב ויהי ערב ויהי בקר. רש"י: מפר עד כו'. ובדין הוא דלתני אינו מפר לכשתחשך כיון דלהחמיר קתני, אלא להכי תנא האי לישנא משום דשיך ביה טפי מאי דמסים מלתיה שאם קדם חשכה לא הפר אינו יכול להפר, לאשמעינן בהאי לישנא דמפירין בשבת אפלו שלא לצרך השבת. הר"ן: בגמרא. ופרש הר"ן דמשמע ליה מדכתיב לא יחל דברו, כלומר לא יעשה דבריו חלין, ודרשינן אבל אחרים מחלין לו שעושין אותו חלין, ובחלין מתר שיך למימר בהו: לא שאם יכול להכריחה שאין צריך בטול, דליתא, דלעולם לא סגי בלא בטול שבלב וכדאמר בגמרא בהדיא כו'. ודברי הר"ב הכי יפרשו, ואם אין יכול להכריחה סגי ליה במה שמבטל בלבו ואין צריך שיוציא לשון הפרה בשפתיו, שכיון שאמר לה טלי אכלי ורצונו להכריחה אלא שאין ביכלתו, כי מבטלו בלבו סגי, אבל אפלו כשמכריחה ושומעת לו צריך נמי שיהא מבטל בלבו וכדאמרן, אלא שזה חדוש הוא כשאינו יכול להכריחה שיהא סגי בבטול זה הוא שרוצה להשמיענו. ועין תוספות יום טוב: