פרק יא

מפר. בין האב ובין הבעל, וקרא כתיב, כל נדר וכל שבעת אסר לענת נפש אישה יקימנו ואישה יפרנו: ענוי נפש. מפרש בגמרא דהכי קאמר, אלו נדרים שהוא מפר בין לעצמו בין לאחרים, דברים שיש בהם ענוי נפש כו': אתקשט. קשוט הפנים כגון כחל ופקוס, דבהא הוא דסבירא להו לרבנן דמפר משום נדרי ענוי נפש, אבל קשוט של צנעא אפלו רבנן מודו לרבי יוסי דאין אלו נדרי ענוי נפש אלא דברים שבינו לבינה, והכי נמי מוכח בגמרא: אין אלו כו'. מדלא קאמר סתמא לא יפר שמע מנה דהכי קאמר, נדרי ענוי נפש הוא דלא הוי, הא דברים שבינו לבינה הוין. גמרא. ועין מה שכתבנו במשנה ב': בספרי מפרש דהוא הדין נמי דברים שבינה לבינו. והר"ב השמיט משום דאכתי לא אירינן בהו ולא קאמר אלא לאפוקי דעת הרמב"ם: והקשא אנתארסה ונתארמלה מוקי לה. טור. ועין תוספות יום טוב:

פרות כו'. ומסתברא דלרבי יוסי נמי בנדרה מפרות מדינה שהיא דרה בו יפר, דלא גרעה מדינתה מחנוני המקיפו, וכי קתני יביא לה ממדינה אחרת, כשלא נדרה מפרות מדינתה. הר"ן: ולא ימצא אחר שהוא מקיפו, ופעמים שאין לו מעות ונמצאת היא מתענה. הר"ן: גמרא. ודיקינן לה כיון דקתני רבי יוסי אומר אין אלו כו' ואיהו גופיה אמר אלו הן נדרי ענוי נפש, למה לן למתני הרי זה יפר דרבי יוסי, אלא לאשמעינן מכאן ואילך נמי רבי יוסי היא: הינו טעמא דזה שכתב לעיל דנוול של יום אחד לא הוי נוול לרבי יוסי, דהא לרבנן הוי נוול, הוא הדין של שעה אחת, דלא שנא: תמיהה טובא, כיון שאין הלכה כרבי יוסי, והרי לרבנן כל קשוט הוי בכלל ענוי נפש, ואפלו לרבי יוסי כתב הר"ב דלא פליג בנשבעה, ועוד דמידי הוא טעמא דלא פליג בנשבעה, אלא משום דשבועה ליכא תנאה גבה אלא שבועה דלא ירחץ לעולם קאמר ובהא לא פליג, ואם כן הכא דסתמא קאמר ולא התנה שנשבעה ונדרה לפי שעה, אם כן אף רבי יוסי מודה דהוי ענוי נפש. ועין תוספות יום טוב שהאריך והניח דברי הר"ב בצריך עיון:

לבריות. קונם יהא עלי כל מה שאני נהנה לבריות. רש"י: וכי תימא דהא ודאי בעל אין פרנסתו אלא מן הבריות והוו ליה בריות כחנוני שאין פרנסתו אלא ממנו דאמר יפר, לא קשיא, דהתם אסר לה פרות חנוני אפלו בזמן שמביאם לה בעל, הלכך יפר, אבל הכא לא אסרה אנפשה פרות הבריות אלא הנאת הבריות, הלכך כל היכא שהבעל לוקח אותם מתרת בהן, שאינה נהנה מן הבריות אלא מן הבעל. הר"ן והרא"ש: בלקט כו'. אפלו טובת הנאה לית בהו, דלא כתיב בהו נתינה. הרא"ש. ומהאי טעמא מפרש בגמרא דלא תנן נמי מעשר עני, משום דלא פסיקא ליה, דדוקא במתחלק בתוך הגרנות דכתיב גביה והנחת בשעריך שרי לה לאתהנויי, אבל במתחלק בתוך הבית דכתיב נתינה ונתתה ללוי ולגר אסור לה לאתהנויי. ועין תוספות יום טוב: וקשה גבי חנוני אמאי יפר והרי יכולה להנות מלקט כו'. ויש לומר דמירי בימות הגשמים דליכא לקט כו'. תוספות והרא"ש: כהנים כו'. אין זה תלוי בנדר אשה ואמרו בכאן לדמיון הדין כו'. הרמב"ם: על כרחו. אף על גב (דגבי נדרים) טובת הנאה ממון, כיון שאסר כל הכהנים והלויים בהנאה אי אפשר לתנו לשום כהן ולוי, ואין לו בהם טובת הנאה ואי אפשר לעכבו לעצמו, הלכך הוי כאלו אינם שלו. ועין משנה י' פרק ט' דבבא קמא. ועין תוספות יום טוב: אחרים. ולא אלו, וטעמא דשיך בהו טובת הנאה. ולהכי לקט כו' ומעשר עני דגרן דלא שיך בהו טובת הנאה כלל תנן דיכולה להנות ואף על גב דהוי כמו האומר אלו, שהרי לא נאסרו אלא לאשה זו מחמת נדר עצמה, אלא טעמא משום דלא שיך בהו כלל שום טובת הנאה, ולהכי לא תנן נמי עניים נהנים לי. ועין תוספות יום טוב:

ואין להקשות והרי יכולה אשה לומר איני נזונת ואיני עושה כמו שאיתא במשנה ד' פרק ה' דכתבות, דהא לא אמרה אלא איני עושה ולפיכך הויא כמפקעת מידי שעבוד, שאינה יכולה: והא דתנן במשנה ב' פרק ו' דערכין דאין הקדש מוציא מידי שעבוד מלוה, התם הקדש דמים והכא קרבן דקדשת הגוף הוא. רש"י: תעדיף. מוקמינן לה בגמרא בהעדפה שעל ידי הדחק. הר"ן. והינו משום דכשנותן לה מעה המותר שלו: דכיון דמדינא חיל אי לאו דאלמוהו רבנן לשעבודיה, כי אלמוהו הני מלי לכל היכא דקימא קמיה לא לחול, אבל נתגרשה כאלו חיל מעקרא דמי כיון דמדינא ראוי לחול. הר"ן ותוספות. ומשמע דהפרה מועלת לאחר הגרושין: פרוש להקדוש ברוך הוא שעשאם. אבל אין לפרש למלאכתן, דאם כן הוה ליה למימר למעשיהן כדאשכחן סוף פרק קמא דנדרים. ועין תוספות יום טוב:

בתו. והפר לשם בתו. רש"י: וזה לשון הרמב"ם, ועל הדבר שנדרה עליו ושידע (הדבר) שנדרה, והראיה גם כן למה שאמר ושמע כו'. עד כאן. לפי שיש שני שנויים, אם על איזה דבר שנדרה כלומר או תאנים או ענבים, אם באיזה (דבר) נדרה כלומר או בנזיר או בקרבן:

אלו שאיני כו'. לשון הרמב"ם אסרה עצמה בתאנים וענבים, בין בנדר בין בשבועה, בין שאסרה עצמה בכל המין בין שאמרה תאנים וענבים אלו. משמע שמפרש דמתניתין תרתי קאמר, או שאמרה אלו או שאמרה שאיני טועמת, דהינו בכל המין. ועין תוספות יום טוב: כלומר שאין הנדר מופר עד שיפר כלו, אבל מה שהפר מופר כו' וכלי עלמא מודו בהכי. הר"ן: דאי לא תימא הכי לתקש הפרה להקמה: משום דנעשה הנדר טעות מעקרו, הלכך כיון דהתר מקצתו התר כלו, שלא היה דעתו אלא שיהא כל הנדר קים. אבל הפרת הבעל שהוא מכאן ולהבא, מה שהתר התר, והשאר עומד באסורו. הרא"ש.: שני נדרים. בגמרא מוקמינן למתניתין דרבי שמעון היא, דאמר עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד, פרש הר"ן הכי נמי לא חשיבי שני נדרים עד שתאמר שאיני טועמת לכל אחד ואחד, אבל אם אמרה קונם שאיני טועמת לא תאנה ולא ענב, לרבי שמעון נדר אחד הוי ולרבנן הוה להו שני נדרים:

מחתנו. קרי ביה חתנו כמו חתן משה: מעות. הא דנקט מעות, משום דאי יהיב לה מזונות אין צריך לומר לה כלום לפי שאין לבעל זכיה בהן, והינו דתנן בפרק אין בין המדר וזן את אשתו, ולא הצריכוהו לומר ובלבד כו', משום דכיון דאיהו זכה במקום הבעל לית ליה לבעל שום זכות באותן מזונות, שהרי אפלו נתן לה בעלה מזונות הקצובים לה וצמצמה והותירה אין לבעל זכות באותו מותר כלום. הר"ן: אלא כו'. הרמב"ם והר"ב לא פרשו אי דוקא בעינן הני תרי לישנא אבל על מנת שאין לבעלך רשות בהם בלחוד לא מהני, ואי לאו דוקא. ודעת הר"ן לדעת הרמב"ם דעל מנת שאין לבעל רשות בלחוד לא מהני, ומתניתין רבי מאיר היא כו'. ואפלו באומר כל מה שתרצי עשי, הואיל ואמר שאין לבעל רשות מהני לשמואל, דכי היכי דמיחד לדבר אחד מהני הכי נמי כיון דמיחד לאותו דבר שתרצה לעשות מהן כל שעה ושעה מהני, שאין קנין חל אלא באותה שעה שתרצה לעשות בהן איזו דבר לאותו דבר בלחוד. ולי נראה דהרמב"ם מפרש דשמואל סבירא ליה דאפלו לרבנן על מנת כו' בלחוד לא מהני, וסובר נמי דעד כאן לא אמר שמואל דבעינן תרי לישנא אלא באומר מה שתרצי עשי, אבל כי אמר מה שאת כו' אפלו לא אמר על מנת כו' מהני, שכשמיחד תנאי במתנה עצמה סגי לרבנן. אבל הר"ב מפרש בפרק א' דקדושין משנה ג' דהלכה כחכמים ולא הצריך אלא על מנת כו', וכאן סתם ומשמע דבעינן תרויהו, וצריך עיון. ועין עוד בפרק ח' דסנהדרין בהר"ב משנה ג':

בו ביום. שנשאת, כדאוקי לה בפרק נערה בשנשאת ונתגרשה בו ביום, וכי קתני נדרה בו ביום לרבותא נקטיה, דאף על גב דבו ביום היתה ברשות אביה קדם שנדרה, אפלו הכי כיון שנשאת אין לה תקנה אפלו לאותו יום עצמו. הר"ן: ואי הך חזרה דארוסין בלחוד היא נמי אינו יכול להפר בשתפות האב, דכיון שנשאת שוב אין לאביה זכות בה. הר"ן: זה הכלל. לאתויי מסר האב או שלוחיו לשלוחי הבעל. גמרא:

וכן כתב הרא"ש. וטעמיהו שהרי יש מהן שנדריהן קימין מפני שכבר נתבגרה. אבל הרמב"ם כתב רוצה לומר שהן היו נערות בשעת קבלת הקדושין, וכל מה שמונה מהן בוגרת רוצה לומר שהיא בשעת הנדר כבר בגרה. והר"ב התחיל בפרוש הרא"ש וסים בפרוש הרמב"ם: הנך תשע כלהו איתנהו בכלל תלת דהינו יתומה בחיי האב ויתומה ממש ובוגרת כו'. אלא דרבי יהודה פליג כל חד לתלתא כדי לחדד התלמידים. הר"ן: עדין כו'. אשמועינן דאפלו היתה קטנה כשנשאה, יצתה מרשות אביה בהנהו נשואין, וכי קתני ועדין היא נערה הוא הדין נמי אפלו היא קטנה כיון שנשאת אין לאביה רשות בה, והאי דנקט נערה משום דנדרי קטנה אינם כלום. הר"ן. והרמב"ם פרש שנתקדשה כשהיתה קטנה וחזרה לבית אביה ועדין היא נערה ואחר כך נתקדשה, אביה ובעלה מפרין נדריה, ופליג על דין נערה שלישית שמנה רבי מאיר. תוספות חדשים:

וכן בסיפא, שכן מה שאינה רשאה לעשות לאביה ולאביו כדי שלא תאסר עליו גם כן גנאי הוא לו. טור. ויש לומר שיותר הוא גנאי לו שלא תהנה ממה שלא תעשה, אי נמי להפך, הלכך תרויהו צריכי:

גמרא. דיכולה למימר אנא הא חזינא, גברא הוא דנסתחפה שדהו, כלומר קדשת כהנתו גרמה לו, דהא אנס בישראל משרי שרי, הלכך מזלו גרם ויש לה כתבה: עץ שתשען עליו לעת זקנתה ואם תמות יקברנה. רש"י: ובעל בכלל. ואף על גב דבמשנה ג' לא הוי בכלל כל הבריות, הכא מוכחא מלתא, דהא מכונה לאסר המתר, ולכל ישראל הא קיימא באסור אשת איש. גמרא: באחר. דשמא תלך למקום שאין מכירין בה ובנדרה ותנשא. הר"ן: תביא ראיה כו'. איכא למידק, כיון דמדינא מתסרא אבעלה כמשנה ראשונה, אסור שבה להיכן הלך, וכי תימא דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכי אמרה טמאה אני אפקעינהו רבנן כו', דהתינח כשאומרת לכשר נבעלתי, אבל כשנבעלת לפסול שנעשית חללה אכתי אסורה לבעלה, ומתניתין סתמא קתני. ותרצו דמשנה ראשונה לאו דינא קתני, דמדינא ודאי אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משעבדת לו, אלא משום דהא מלתא דטמאה אני לך כסיפא לה תקינו במשנה ראשונה להימנוה, דאי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלא נפשה למימר הכי, ומשנה אחרונה אוקמוה אדינא. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: ותהא נטולה כו'. בפרק ג' דכרתות מפרש כמה גוני דאסור חל על אסור, ומניהו אסור מוסיף, והכי נמי דכותה, דאף על גב דכבר היא אסורה לעלמא באסור אשת איש, מגו דאתוסף בנדרה אסור על בעלה, חל נמי על האחרים, ובאסור מוסיף אף רבי יוסי מודה: