פרק ב

מתרין. הלשון אינו עולה שפיר, דאטו הנהו דפרק קמא אסורין הן שלא ידר בהן. ואפשר לי לומר דסתם לן תנא כרבי מאיר דדריש טוב אשר לא תדר וגו' (קהלת ה), טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עקר, ואף על גב דהתם לענין נדר דאמר עלי לחיוביה בקרבן קאי, הכא נמי איכא למיחש בכלהו נדרים שמא יעבר על אסורו שאסר על נפשו: הר"ב לא גרס בגמרא ומי איכא לאסוקי כו' אלא מחורתא. וכן הרמב"ם והרא"ש לא גרסי ליה: כבשר חזיר. כל מיני אסורין קתני. אסורין באכילה כבשר חזיר, ואסורים בהנאה כעבודת כוכבים, ואסורים בהנאה שאין להם בטלה כעורות לבובין שהן תקרבות לעבודת כוכבים ואין להם בטול. ותנא נמי שאסורים באכילה בלבד ויש בהן טמאה כנבלות, ושטמאתן חמורה בכעדשה כשקצים ורמשים. הר"ן: כרמשים. כדכתיב ולא תטמאו את נפשתיכם בכל השרץ הרמש על הארץ (ויקרא יא): כחלת כו'. שאף על פי שחל אסור על ידי קריאת שם, לא מקרי דבר הנדור, דהא מעקרא נמי אסור משום טבל, ופיו לא אסר אלא התיר, שהוציא השירים מידי טבל. הרא"ש: מתר. משום דקא בעי למתני האומר לאשתו כו' דצריך פתח, ואי לא הדר ותני הרי זה מתר לא ידענו ואלו מתרין דרישא כלומר שהן מתרים בלא פתח, אהי מניהו קאי, אי אכלהו אי אתרתי מניהו. הר"ן: ולכך אינו אוסר עליו האכילה באמרו הרי הוא כבשר חזיר וכעבודה זרה, ואסר עליו כשאומר כקרבן, לפי שהוא יכול לדר קרבן ולומר על מה שירצה הרי זה קרבן ויהיה קרבן, ואי אפשר שידר ויאמר על שום דבר הרי זה בשר חזיר או עבודה זרה. הרמב"ם: כאמא. הוא הדין במתפיס בשאר אסורי הנאה בעבודה זרה וערלה כו'. ובגמרא נמי תניא הכי, אלא האי דנקט כאמא, חדא דאית בה תרתי אשמועינן. חדא, דאף על גב דמתפיס בדבר האסור, בעם הארץ מדרבנן צריך פתח. ואשמועינן תו שצריך שיהא ממקום אחר, אבל אין פותחין לו בכבוד אמו, כלומר אלו היה יודע שלא יהא כבוד לאמו בכך לא היה נודר. דלא תימא נהי דאין פותחין לאדם בכבוד אביו ואמו הני מלי בנדרים דאוריתא אבל האי דליתא אלא מדרבנן פותחין, קא משמע לן דלא. ודוקא במדיר אשתו ומתפיס בדבר האסור גזרו אטו מתפיס בדבר הנדור, אבל שאר נדרים שאינן מצויין לא גזרו. הר"ן: כלום אתה מתחרט חרטה דמעקרא, מלשון תוהה על הראשונות. הר"ן: כלומר עומד אתה על דעתך הראשונה, שרצונך עדין באותו הנדר: שאני. משום דנדרים מתפיס חפצא אנפשיה תני בהו בלשון שאני, כלומר מה שאני. ומשום דשבועות אסר נפשיה תני להו בלשון שאיני ביו"ד. הר"ן (ועין בתוספות יום טוב): גמרא, דתניא דברים המתרים ואחרים נהגו בהם אסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם, שנאמר לא יחל דברו. וכתבו התוספות תימה מה ענין זה לנהגו בו אסור, ויש לומר דהאי נמי שנדר ונתכון לאסר עצמו גם בדבר שאין בו ממש, אין לך נהגו גדול מזה: ואם תאמר אמאי מתסר, והא מצות לאו להנות נתנו. ויש לומר דהינו לומר שאין קיום המצוה חשוב הנאה, אבל מכל מקום אי מתהני גופיה בהדי דמקים מצוה הנאה מקריא. ומשום הכי אמרינן בפרק ראוהו בית דין הנודר הנאה מן המעין טובל בו בימות הגשמים אבל לא בימות החמה. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: שבועה כו'. מתמה התוספות יום טוב, אמאי לא תני שבועה שאיני משמשך: משום שבועת שוא. הרמב"ם:

וקרבן לאו בר אשתבועי הוא, ואי אמרינן דקרבן יהא מה שלא אכל לך נמי שרי, דלא שויה אסור קרבן אלא מה שלא יאכל. הר"ן. ואם תאמר כיון דבאומר לא חלין לא אכל לך אסור משום דהוי כאומר מה שאכל לך לא יהא חלין אלא קרבן לפיכך לא אכל לך, כשאומר קרבן לא אכל לך נמי נימא הכי ולתסר, ויש לומר דהתם שאני דליכא לפרושי ביה שנשבע בקרבן שלא יאכל ליה, אבל לישנא דהכא כיון דאיכא לפרשינהו הכי אף על גב דסתם נדרים להחמיר מאחר דפרושא דלקלא משתמעי טפי בלישנא הכי מפרשינן להו ולא לחמרא. בית יוסף: אסור. ואף על גב דמתניתין רבי מאיר היא דלית ליה מכלל לאו כו', אפלו הכי בשבועה אסור. ונראה דהינו טעמא דמסקינן בסוף פרק שבועת העדות כו' דבאסורא גרידא אית ליה כו', ושבועות אינן אלא אסור גרידא שהוא חל בגופו, אבל נדרים אינן חלים על דבר שאין בו ממש. הר"ן: והטעם בזה, שהשבועה חלה על גוף האדם, והגוף יש בו ממש. טור: וחמר כו'. לא דיקינן מכלל דשבועה מיהא איתא, משום דאין הכי נמי דאיתא, ולקי בה משום שבועת שוא, אלא שאינה חלה לבטל את המצוה: סכה. והוא הדין נמי כי אמר ישיבת סכה עלי, דהואיל והזכיר החפץ, אף על גב דבישיבה אין בה ממש. הר"ן: אפלו כי אמר ישיבת סכה עלי שבועה כו' הוי כאלו אמר שבועה שלא אשב בסכה וחשבינן ליה כיד שבועה. ועין תוספות יום טוב: ומלתא דפשיטא היא, דלמה יגרע נדרו שחיב עצמו בקרבן משום שתלאו בעשית המצוה, והרי אפלו בתלאו בדבר שאין בו ממש שאין הנדר חל עליו חיב בקרבן שחיב עצמו בו בנדר, כדאיתא ברמב"ם: לעבר. ולקים נמי לא, כדתנן לקמן:

נזיר. דנזירות נמי אקרי נדר, דכתיב נדר נזיר, ולא סים במאי דפתח, דאי אמר ככר זה עלי קונם שני פעמים אין אסור חל על אסור, אבל נזירות מקרא יליף ליה. תוספות: אם אכל. הוא הדין נמי אם אמר שני פעמים הריני נזיר דחיב על כל אחת ואחת, ואידי דקתני גבי שבועה שלא אכל תני נמי גבי נזיר אם אכל. הר"ן: וקרי ליה נדר בתוך נדר, לפי שהנזירות שניה היא חלה בתוך זמן הראשונה, אלא שאי אפשר שימנה אותה עד שימנה את הראשונה. הר"ן: אלא אחת. דאין שבועה חלה על שבועה דאין נשבעין לקים המצות, דליתא בלאו והן. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב:

קשה, דמה הצרך לשנות ופרושן להקל, ועוד כו'. ויש מפרשים אף על פי שסתם נדרים להחמיר הינו כשלא פרש מה היה בלבו אלא אמר כך נדרתי כמו שפרשוה חכמים, אנו מפרשים לחמרא. אבל אם אמר הרי עלי כבשר מליח וחזר ואמר בלבי היה כשל עבודת כוכבים אזלינן בתר פרושו להקל. הרא"ש. ועין עוד: מדלא שתק. הרא"ש: עבודה זרה. דגם לעבודת כוכבים רגילות היא למלח, ולהכי לא קתני של חלין משום דאין רגילות לקרות בשר מלוח אלא אלו דקתני של שמים ושל עבודת כוכבים ולא של חלין. תוספות: ואם תאמר והלא עשירי מאליו הוי קדוש. ויש לומר דבעינן העברת מנין, ואם היו עשרה ונטל אחד בלא מנין אינו קדוש כדאמר פרק ט' דבכורות. תוספות: ולא היו רגילין בתרומת הלשכה, לא קרו לה תרומה סתמא, אלא תרומת הלשכה קרו לה, הלכך כי נדרו בתרומה סתם ליכא לספוקי כלל בתרומת הלשכה. הר"ן: פרש רש"י שלא היו כהנים ביניהם. ומסים הר"ן ולחרמי כהנים לא קרו להו חרם סתם, הלכך כי נדרי בחרם ליכא לספוקי במידי, דודאי חרם גבוה קאמרי. ובגמרא, הא מכירין מתרין, אתיא כרבי אלעזר בן צדוק דפליג ארישא וסבירא ליה ספקא לקלא:

בחרם. דאמר חפץ זה חרם עלי ושוב אמר לא נדרתי. רש"י: בקרבנות כו'. דורונות שהיו מקריבין לפני מלכים. רש"י: נודר. דרך שחוק. הרמב"ם. והתוספות פרשו להטעות העולם להאמין דבריו שיהיו סוברים כי אני נודר נדר גמור: ולפיכך צריך שאלה. הר"ן. והתוספות נסתפקו אי אמרינן דוקא בבא לשאל אבל אי לא בא לשאל לא אסרינן ליה. ועין תוספות יום טוב: הא דכתב אין פותחין, הוא פרושא דמחמירין עליו. ומה שכתב מנדין אותו הוא פרוש דעונשים אותו. ועין תוספות יום טוב: ומלמדין. פרש רש"י מוכיחין אותו. והא דלא תנן הכי בריש פרקין גבי את עלי כאמא, לפי שבכאן הרי הוא כעושה כחוכא ואטלולא מהנדרים, מה שאין כן באומר כאמא דאף על גב שאינו נדר משום דלא חל, מכל מקום לא משוי כחוכא ואטלולא ולכך אין אנו מחיבים להוכיחם: