פרק ג

פרוש שאסר עליו הנאתו: כל נדר. הפרוש דנדרנא שאומרים בכל נדרי משמע נמי להבא. ועין תוספות יום טוב:

והר"ן כתב נדר שאינו כלום. שמיר ושית (ישעיה ה) מתרגמינן הבאי ובור. וכתב התשבי שגזמא היא לשון יון: בית הבד. תרי גוני נקט, חד דשיך ביה גזמא דהינו כעולי מצרים, דעביד אינש דכי חזי אינשי טובא גזים ואמר כעולי מצרים. וחד לא שיך ביה גזמא, דהינו נחש כקורת בית הבד, דמפרשים בגמרא טרוף, ואין שום נחש טרוף כלל. וכי תלה אסור פרות בחד מהני נדרו בטל, וכל חד וחד טעמיה לחוד כו'. הר"ן: שיהא לבו עליו. רש"י: נהנית. מידי דלא משעבד לה. תוספות: ונמצאו כו'. וטעמא דכיון שאלו היה יודע כו' היה מוציאן מן הכלל הרי זה מטעה בעקר הנדר, שלא היה דעתו מעולם על אביו, וכל שיש בעקר הנדר טעות אין פיו ולבו שוין ובטל מעצמו. ומשום הכי בקונם אשתי נהנית לי בעינן שיאמר בפרוש שגנבה את כיסי, דאי לא אף על פי שהיה דעתו בשביל כך מכל מקום כיון דלהדיר את אשתו נתכון ליכא טעות בעקר הנדר, אבל כאן שלא נתכון להדיר את זה מעולם הרי הנדר בטל מאליו. הר"ן:

וחלה כו'. בגמרא פריך, הא לאו הכי לא, והא הוי נדרי זרוזין לרבי אליעזר בן יעקב דריש פרקין. ומוקמינן למתניתין דהכא כשבקש המזמן מהמזמן שידירהו מנכסיו אם לא יאכל אצלו, כגון שהיו מזמנים אותו גם במקום אחר וחפץ יותר לאכל עמו, הלכך ליכא למימר דלזרוזי קא מכון כו': בנו. וצריך לשמרו. הר"ן: שעכבו כו'. שגדל הנהר מהפשרת שלגים, דלא שכיח ולא הוה ליה לאסוקי אדעתיה להתנות. הרא"ש:

שהיא כו'. באומר יאסרו פרות עולם עלי אם אינם תרומה. ומפרש בגמרא שצריך שיחשב בלבו יאסרו עלי רק היום, והוו דברים שבלב דברים כיון דאנס הוא: דאלו אין לו קצבה לקח לא. גמרא. ופרש הרא"ש דהאי לאו דינא, דדוקא בדבר שהוא שוה לכל בני המדינה יש לו רשות למלך לעשות, אבל לא בדבר שאינו שוה למעט לזה ולרבות לזה, אי נמי דכיון שאין לו קצבה מרבה לקח יותר ממה שהמלך חפץ, הלכך כלו גזל: והקשו התוספות דתינח הרגים וחרמים דאינם מתכונים כי אם לגזל, אבל מוכסים מאי אהני, לעולם ישאל המכס, ויש לומר שלא היו רגילים לקח מכס ממוליכי תרומה לכהנים: חוץ כו'. דחמירא, דכתיב בה לא ינקה (כן כתב הר"ן). ופרש רש"י שלא יאמר יאסרו פרות שבעולם עלי בשבועה אם אינן של תרומה. והינו דתנן בשבועה ולא תנן כו' דהוה משמע דמירי בנשבע שכדבריו כן הוא, ובהכי לא אירי. ועין תוספות יום טוב:

נטיעות. מהו דתימא דהוי כמו נדרי שגגות דאדעתא דהכי אקדשינהו שהיה סבור שאי אפשר שינצלו ולא גמר בלבו להקדישן קא משמע לן דדברים שבלב כי הני דלא מוכחי לא הוין דברים. הרא"ש: גמרא. דאי לאו הכי אימת קדשי: יש כו'. בדין הוא דהוה ליה למתני קדושות כו', אלא אידי דסיפא דתני אין להם כו'. גמרא: זה לשון הרא"ש, ולא אמר שאסרן עליו כקרבן, כיון דלא אמר עלי. עד כאן. אבל אי אמר עלי קרבן, אף על גב דלא אמר כקרבן הוי נדר לאסר אסר על נפשו ולא להקדישו:

לשון הר"ן, באותן שאין רגילין להיות יורדי הים באניות: לשון הר"ן, אפלו הם עכשיו בים, שסופם לעלות ליבשה: ומסתברא דדוקא במי שרגיל בזה תדיר אי נמי במי שהיה יורד בשעת נדרו מעכו ליפו. הרשב"א: לפרש. נקרא היורד בים באניות גדולות ומתרחק מן הארץ רחוק גדול. אבל מעכו ליפו הולכים על חוף הים וקרוב ליבשה. הרמב"ם:

גמרא. ומסים, לאפוקי דגים שבים ועברין שבמעי אמן שאין חמה רואה אותן שמתר בהן כו'. והעקר בכל זה בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. הרמב"ם:

גמרא. ומפרש הר"ן אלמא אפלו קרחין בכלל, וכיון דשחורי הראש לגבי קרחין לאו דוקא, לבעלי שיבות נמי לאו דוקא, ולאותן שאדם מתאר אותם בשחורי הראש נתכון דהינו אנשים כו':

משום דבלשון בני אדם כך הוא, דאלו בלשון תורה משמע נמי בעתידים להולד כדכתיב כל הבן הילוד. הר"ן: הנולדים. דלשון הנולדים כולל שניהם אותם שנולדו ואותם שעתידים להולד. הר"ן. ורוצה לומר בלשון בני אדם: לא כו'. לפרושי טעמיה דתנא קמא, משום שלא נתכון זה אלא במי שדרכו להוליד, בין להבא בין לשעבר. ורבי מאיר סובר דבלשון בני אדם לא מקרי נולדים אלא עתידים להולד. הר"ן. ועין תוספות יום טוב:

ואסור כו'. שאין בכלל דבריו אלא מצוין ועושין, והרי כותים שהם גרים הם מצוין ועושין, מה שאין כן עובדי כוכבים דאף על גב דמשכחת דעושין אינן מצוין. הר"ן:

כיון דאקדש אברהם אתקרו על שמיה. גמרא: לישראל. דוקא נקט אמה שלמה, דאלו מחברו תנן בסוף פרק דלקמן דלא ימכר, ופרש הר"ב גזרה שמא יקח כו', אבל אמה שלמה לא גזרו, שאי אפשר לו שיפרש מכלם. כן כתב הרמב"ם: לוקח כו'. מוקמינן בגמרא בזבינא מציעתא. כלומר שאינו חריף בקופצים הרבה, ואינו מטל גם כן דלא קפיץ עליה כלל, דאיכא הנאת לוקח ומוכר כל שהוא, נמכר שוה בשוה. וכל זה דוקא בשאסר על עצמו שלא יהנה מישראל, דבכהאי גונא לא מתהני מניהו, אבל אי אסר על עצמו נכסיהם, אפלו לקח שוה מנה במאתים אסור להנות ממקחו, שנדרו כבר חל על נכסיהם. הר"ן: אם שומעים כו'. כי היכי דלא למתפס תנא בלישנא דתימר ליה אטו בשופטני עסקינן, הלכך קאמר תנא גופא אם שומעין לו: לנכרים. קא משמע לן דלא תימא כיון דאי אפשר לו לעמד בנדרו והוה ליה כהאי דפרק ב' שבועה שלא אישן שלשה ימים לוקה ויישן לאלתר. והכא נמי נימא דיהנה לאלתר, דדבר שאי אפשר לעמד בו הוא. קא משמע לן דלא, כיון דאיכא תקנתא באמות, אף על פי שהיא תקנה רחוקה לו. הר"ן: והיה כו'. אי מקרא קמא איכא לדחויי דערלי לב קאמר כו', משום הכי אמר ואומר, ואף על גב דאפשר שנולד מהול. וכי תימא נולד מהול לא שכיח, ואומר פן כו', ובאמה ודאי שכיח. הר"ן. ואפלו הכי נקט קרא דכל הגוים, משום דההוא קרא נביא מפי הקדוש ברוך הוא אמרו. ומהאי טעמא אקדמיה, אף על גב דירמיהו בתר דוד הוה: שלש עשרה בריתות. כלומר שלכך באו במספר שלש עשרה, לומר לך שזאת המצוה שקולה וגדולה וברית כרותה עליה, כמו שנכרת ברית על השלש עשרה מדות שנאמרו למשה רבנו עליו השלום, ושם נאמר הנה אנכי כורת ברית, שאין שום אחת מהן חוזרת ריקם. תוספות יום טוב: למשה כו'. דיש זכות תולה, כדתנן במשנה ד' פרק ג' דסוטה. ונראה לי דהינו טעמא דכל המצות כלן הן חוץ לגופו וזו מצוה שבגופו היא, ולפיכך אין כח בשום מצוה לתלות ענש עונה: מלא שעה. כדאמר רבי בבריתא שלא נתרשל משה רבנו עליו השלום, אלא כך אמר אמול ואצא, סכנה כו'. אמול ואשהה שלשה ימים, הקדוש ברוך הוא אמר לי לך שוב מצרימה. אלא מפני שנתעסק במלון תחלה כו', ושמע מנה דמלא שעה של התעסקות במלון תחלה לא נתלה לו. ואותו מלון פרש רש"י שסמוך למצרים היה: תמים. עין פרוש רש"י. ולי נראה דמקרא גופיה דיק, דמאי התהלך לפני, אלא שעד שלא היה נמול היה נופל על פניו כשנראה לו הקדוש ברוך הוא, וטעמא לפי שהוא בעל מום ואין ראוי להקריב לפני הקדוש ברוך הוא אלא בנפילת אפים כמכסה מומו. ועל זה אמר לו הקדוש ברוך הוא התהלך כו' ואינך צריך לנפילת אפים, כי תהיה תמים בלא מום: ולילה. ואף על גב דתנן בפרק ב' דמגלה דאין מלין אלא ביום, מכל מקום הרי משעה שנמול הנה המצוה קימת בגופו יומם ולילה. תוספות יום טוב: