פרק ד

פרק ד - משנה א

ואף על גב דהוי רק גורם דגורם. הרא"ש. וצריך לומר דתנור דקתני לא שאופין בו, אלא שעומדים קדרות ושפודים בתוכו להתבשל ולצלות. ועין תוספות יום טוב: בגמרא פריך אימא שלא ילעס חטין ויתן על גבי מכתו. אמר רבא באומר הנאה המביאה כו', וכמו שכתב הר"ב בסמוך:

פרק ד - משנה ב

וקשיא לי דהרי מכל מקום נמצא שזה נהנה ונצול מתביעת ממון, והרי מהנהו כו'. הלכך נראה כפרוש הר"ן כגון ששלח את שקלו ונגנב או אבד משנתרמה תרומה, דפטור מלשלם כדתנן ריש פרק ב' דשקלים, וקא משמע לן שאף על פי שהיה דרכן לפרע אותו שרי, כיון שאין הגזברים יכולים לכופו, וכפרוש רש"י: ואתיא מתניתין כחנן דריש פרק י"ג דכתבות משנה ב', דאלו לרבנן גזרה בחוב שהתנה אטו חוב שלא התנה. גמרא. ועין תוספות יום טוב: ואף על גב דמתהני בפרוטה דרב יוסף דעוסק במצוה כו' ולא בעי למיתב פרוטה לעני כו', דלא שכיח דלהוי שביק ולא יהיב פרוטה לעני בשביל אותה מצוה. רש"י. והרא"ש והר"ן פרשו דלא שכיח שיזדמן לו עני באותה שעה: שכר. דהינו אם היה מחזיר בטל מן הסלע, דבכהאי גונא מחיב בעל אבדה לתן לו שכר כדאיתא בפרק אלו מציאות. ועין תוספות יום טוב: ומדר הינו קונם, כלומר ויש מעילה בקונמות, שהוא כנוי לקרבן. רש"י:

פרק ד - משנה ג

ותורם. לא משמע אלא משל בעל הפרות: דכשאומר כל הרוצה לאו שליחות גמור הוא ולא הוי כמו כל השומע דהוי שליחות כמו שאמרו ריש פרק ז' דכתבות דלשון כל השומע שליחות מעליא הוי. הר"ן. ועין תוספות יום טוב: ומקריב כו'. שהכהנים שלוחי שמים הם ואינם שלוחי בעל הקרבן. הרמב"ם. ונקט הני קרבנות לרבותא, דאף על גב דמתיר למחסרי כפורים לאכל בקדשים אפלו הכי שרי, דאין זה אלא גרימת הנאה בעלמא. הר"ן: קני כו'. לפי שכל אלו מביאים שתי תורים קראם כן. הר"ן: מקרא. ואפלו במקום דנוטלים שכר עליה מכל מקום לא היה המדר חיב שכר מלמד לבניו. תוספות: זה כלל לכל מקום שאמרנו מצוה קא עביד, דהינו אף על פי שזה נהנה כשיוצא בזה ידי מצותו שאין צריך עוד לעשותה, לא מקרי הנאה, דלאו כו'. ומיהו הנאה אחרת הבאה לו על ידי מצוה מקריא הנאה כמו שכתבתי בשם הר"ן בריש פרק ב' גבי קונם שאני משמשך: אשתו כו'. לפרוש השני שפרש הר"ב משנה ב' דאתיא אפלו כרבנן דחנן, הכי נמי איכא לאוקמי מתניתין דהכא אפלו כרבנן, וכדפרש רש"י שהוא מענגה במזונות יתרים והבעל נותן לה קצבה. והר"ב לא מפרש כלום משום דהלכה כחנן ובכל גוני מיירי. ועין תוספות יום טוב: הטמאה. הינו לזונה מזונות יתרים כדי לפטמה, משום דסבירא ליה כיון דאינה עומדת לאכילה אלא למלאכה אינן נהנין בעלים בפטומה, דאדרבא מפנקה טפי ולא עבדה שפיר, אבל במזונות הצריכין לכדי חייה לא שרי רבי אליעזר, דבכהאי גונא ודאי מהנהו. הר"ן. ומדרבי אליעזר נשמע לתנא קמא דגם כן בהכי מירי, ומזה מכרח פרוש רש"י דבסמוך לעיל. ועין תוספות יום טוב: וגופה כו'. שאינו יכול להנות אלא בעוד נפשה בה, הלכך לאו הנאה היא, אבל טהורה אף על פי שנפשה לשמים גופה שלו לשחט. תוספות:

פרק ד - משנה ד

דאי נכסי חולה אסורים על המבקר סברה מתניתין דנכנס ומבקרו אפלו יושב, דמדבר שחיותו תלוי בו לא אסריה שלא יהנה ממנו, וישיבה נמי חיותיה הוא: שהוא מתר, משום דמצות בקור די לה בעמידה. הר"ן: לא כו'. פרש הר"ן בשיש שם רופא אחר, דאי לא שרי לרפאות, דהתנן מחזיר אבדתו, ואין לך השבה גדולה מזו. ואפלו הכי מרפאהו רפואת גופו, לפי שלא מכל אדם זוכה להתרפאות: ומיהו דוקא שיהא משל מדר, אבל משל מדיר לא, דאפלו היכא דאין לו למדר ממה שיתרפא, דמצוה קא עביד, אפלו הכי כיון דיהיב ליה מיד ליד אסור, וכדלקמן סוף פרקין כו'. הר"ן. ומירי במקום שאין נוטלין שכר על הרפואה, דאי לאו הכי פשיטא דאסור לרפאותו בחנם. הרא"ש: והינו טעמא כיון דאיהו לא יהיב האי סם עליה שרי, דהנאה ממילא אתיא. הר"ן. ודוקא במקום שאין נוטלין עליה שכר כו'. בית יוסף: רבי יהודה אומר. פרושא קמפרש. ובבריתא פליג עליה רבי מאיר: המטה. ולא חישינן שמא יישן אצלו. הרא"ש: השלחן. ולא חישינן שמא יאכל עמו, דכיון שהדירו מסתמא שונאין זה את זה טפי משני אכסנאים על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה. הרא"ש: האבוס. שמתוך שהם עמלים אוכלין הרבה ואובסין אותם כבהמות, ומשום הכי נקרא אבוס. ואם אחד מהן אוכל מעט נמצא מהנה את חברו. ואבוס החוזר לא שיך בהו. הר"ן: ברחוק. בקרוב כלי עלמא לא פליגי דאסור, כי פליגי ברחוק אי גזרינן רחוק אטו קרוב. גמרא:

פרק ד - משנה ה

לפני. שהדירו חברו קדם שנכנס שביעית, אין יורד כו' דאסור בדריסת הרגל, ואין אוכל מן הנוטות כו' שיכול לקח מהן ואין צריך ליכנס בתוך השדה, ואף על גב דהן שביעית לא יאכל מהן, דאדם אוסר דבר שברשותו ואפלו לכשיצא מרשותו כו'. רש"י: ובשביעית. אבל אם הדירו בשביעית. רש"י: דאלו בשעה שאוכל ארעא נמי הפקרא היא. גמרא:

פרק ד - משנה ו

ונראה לי דלרבותא נקטה מתניתין המדר מחברו, דהינו שחברו הדירו, דלא תימא כיון שהוא לא פשע שלא נחמיר עליו לגזר שלא ישאיל משום שמא ישאל, ולשון הר"ב שלא בדקדוק הוא. ועין תוספות יום טוב: דאלו שוה בשוה איכא הנאה למוכר וללוקח בזבינא מציעתא: פרתך. לאו במדר ומדיר עסקינן: אינה כו'. דבמלאכתו היא, ונתעצב השואל כנגד המשאיל ואמר הואיל וסרבת להשאילה לי קונם שדי שאני חורש בה שלא אחרש שדי בפרתך עולמית, ואחר כך השאילה לו. רש"י: מתרין. לחרש לו שדהו באותה פרה. ואם אין דרכו כו', שיש לו אריסין החורשין בשבילו. רש"י:

פרק ד - משנה ז

החנוני. דלאו שליח שויה. והוא הדין אם אומר כל המפרנס אינו מפסיד, דלא עבדיה שליח כמו שאמרו ריש פרק ז' דכתבות, והכי קאמר לא מבעיא כל הזן כו' דלעלמא קאמר, אבל חנוני כיון דרגיל אצלו וקאזיל קאמר ליה כמאן דאמר ליה זיל הב ליה את דמי, קא משמע לן. גמרא: שהחנונים והפועלים הם בעלי חוב והוא מה שנתן להם שכרם פרע להם חובו, וזה מתר כדאיתא במשנה ב'. הרמב"ם. ולפרוש ראשון של הר"ב שם הכא דרך מתנה היא ושרי. תוספות: ביתו. לא זו אף זו קתני, לא מבעיא דלצרך מזונות שרי, אלא אפלו לצרך בנין ביתו התירו. הר"ן:

פרק ד - משנה ח

מתנה. הכא ליכא תקנה שיאמר אם תזון לא תפסיד, כיון דליחיד הוא אומר הוי כשלוחו, דלא אמרינן בריש פרק ז' דכתבות דלא הוי שלוחו אלא באומר כל הזן בלשון רבים. תוספות. ועין תוספות יום טוב: כלומר דגזרינן משום מתנה דבית חורון דסוף פרק דלקמן. גמרא: וטעמא משום דהכא מוכחא קצת הערמה, הלכך לא שרי אלא דוקא באין לו מה יאכל: