פרק ה

ובמתניתין דלקמן פסק הר"ב כרבי אליעזר בן יעקב, וכן הוא בגמרא. וקשיא הא קימא לן דבדאוריתא אין בררה, ויש לומר דהכא גבי חצר שזה משתמש בכל החצר אין אפשר לומר הברר הדבר שזה בחלקו משתמש, דהרי אנו מתירין לו להשתמש בכלה, אלא בררה האמורה כאן רוצה לומר כל אחד בשביל זכות שיש לו משתמש, כלשון שאומר זה בחלקו משתמש, ובררה דנקט זה אחד מן הלשונות בגמרא, שהלשון אחד והפרוש מתחלף. הרמב"ן. ועין תוספות יום טוב: דאף על גב דאמרינן בפרק חזקת הבתים דשתפין אהעמדה כדי לא קפדי, מכל מקום אי קפדי יכולין לעכב זה על זה. ואף על גב שדרכן לותר, ותור אסור במדר הנאה. הר"ן: דכל חד וחד מזדהר באסוריה. וכן באוסר נכסיו על עצמו מהאי טעמא גופיה לא היו כופין אותו למכר, דדוקא בשתפין כו', ואפלו לרבי אליעזר בן יעקב כופין אותו, דאיכא למיחש שמתוך שרואה את חברו מעמיד רחים ותנור יתקנא בו ויבא לעשות כן. ועין תוספות יום טוב: ומשמע נמי דחברו המדיר נמי לא כיפינן למכר כו', משום שאסר נכסיו על חברו. הרמב"ן. וכתב הר"ן טעמא שאינו בדין לכוף אדם למכר את שלו מפני שאסר נכסיו על חברו, אבל לנודר עצמו ראוי לכוף, דמה הנאה יש לו לאסר על עצמו נכסיו, ואיכא למיחש שמא יכשל:

משכרים. פרוש שהיו משכרים כבר, אבל השכירן אחר מכן לא, ודוקא במכירה תנן בסמוך דשרי אבל בשכירות לא. הרשב"א והר"ן: מתר. ואף על גב דקימא לן דקונמות מפקיעין מידי שעבוד כמו שכתב הר"ב במשנה ד' פרק י"א, כיון דשכירות ליומא ממכר הוא הרי מכר הנאתו, ואין אסור קונם שהוא אסור הנאה שאינו חל על גוף הקרקע אלא על הנאה יכול לאסר הנאתו המשכר ביד אחרים. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב: שאני כו'. הכי גרסינן בגמרא בכלהו, ופרוש שאני נכנס כלומר למה שאני נכנס בו, שאני לוקח כלומר אם אקחנו. הר"ן: שמכרו. והוא הדין אם נתנן לאחר נמי שרי, ונקט מכרן לאשמעינן דדוקא מכרן לאחר, אבל מכרו לו אסור. הר"ן:

חרם. ובגליל מירי, דסתם חרמים לבדק הבית. הר"ן: ואין צריך שיאמר כן בפרוש, דכיון דאמר הנאתי כו' אין צריך להתפיסו בחרם כו', אבל כונתו לפרש הריני דקאמר, שרצה לומר הנאתי: המדר כו'. שהשבועה והנדרים אדם מחיב לקימן, ואפלו שהוא אינו הנשבע והנודר אבל נשבע עליו זולתו. ורוצה לומר בדבר שהוא של המדיר, אבל בדבר שאינו שלו ודאי לא אלא אם כן ענה אמן. הרמב"ם: אסור. אבל מדיר לא. ואם תאמר אמאי לא מתסר משום גזרה כדלעיל פרק ד' משנה ו', וכל שכן הוא דהכא המדיר פשע בנדרו וכל שכן שנגזר עליו. ויש לומר דדוקא בהני דהתם דאית בהו דרך השאלה ומקח וממכר, דלא משמע לאינשי דלתסרו במדר הנאה, איכא למגזר, אבל בהנאה גמורה כאכילת פרות וכיוצא בו ליכא למגזר. הר"ן: אף על פי שהוצאה והבנין שלהם מממון כל ישראל וכל אחד מהן יש בהן זכות, אין זה כי אם זכות מעט מאד שאין לאחד מהם שום רשות. הרמב"ם. ועין עוד: העיר. שהם דרים בה, מפני שאין לאנשי עיר אחרת חלק בהן, שהם יכולים למכרן בשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. הר"ן:

והעזרות. וכל המקדש, אלא שבאלו כל ישראל שוין ורשאים לכנס שם. ועין תוספות יום טוב: ובית הכנסת. כתב הר"ן רבנן היא ולא רבי אליעזר בן יעקב, דבית הכנסת כחצר שאין בה דין חלקה דמי, הלכך כיון דאפסק הלכתא כרבי אליעזר בן יעקב ליתא למתניתין. ועין תוספות יום טוב שהאריך לישב דכלי עלמא מודים בזה דאסורה, דכיון שאפשר לכתב חלקו לנשיא לא סמכינן אבררה. וכן כתב הרא"ש בריש פרקין אחצר שיש בה דין חלקה דכלי עלמא מודו: לנשיא. והא דלעיל גבי חצר לא קאמר הך תקנתא, דחצר שהוא מיחד להם ממש אין תקנה לתת אותה לנשיא, אבל הכא דמעקרא אין כל הדברים הללו מיחדים להם לא יפסידו אם יכתבו חלקם לנשיא, שגם אחר כך יכולים לילך ולהנות, שהנשיא לא יקפיד עליהם כיון שגם לו אינה מיחדת שהרי היא לכל בני העיר. תוספות: בהוה. פרש רש"י שכן דרך לחלק כבוד לנשיאים, והר"ן פרש שאין אדם סומך להקנות לאדם אחר דמסתפי שמא יאסרנו עליו, ולפיכך נהגו לכתב לנשיא שאין דרכו לאסר הנאתו על הבריות: שכבר כו'. כלומר מדורות הראשונים עמדו ראשי בית אבות שלהם והכריחום שיכתבו חלקיהם לנשיא. תוספות:

המדר כו'. לעיל קתני היה מהלך בדרך והכא קא משמע לן דאפלו בעיר אם אין לו מה יאכל מתר. הרא"ש: בראשו. שיהא אביו מדר הנאה אוכל על ידו. רש"י: שאינה כו'. כלומר נהי דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, שאני זו דבית חורון דאפלו לשעתה אינה, שלא נתכון להקנותה כלל אלא שתקרא על שמו כדי שיהא אביו מתר בה. והכי קאמר, מתנה שאינה כלום כזו שהיא בערמה שאם הקדישה כו' אינה מתנה. הר"ן: