פרק ו

פרק ו - משנה א

קדרה. הריפות וגרש כרמל: דהאי תנא כל מידי דמתאכלי ביה ריפתא תבשיל קרי ליה. ואסור בצלי ושלוק, דהא מתאכלי ביה ריפתא. גמרא. ועין תוספות יום טוב. והוא הדין בנודר מן התבשיל בלא שאני טועם: בעבה. והוא הדין דנודר מן המבשל מתר בעבה. ירושלמי. הר"ן: וצריך לומר שאין אוכלין עמה פת, ונעשית לרפואה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ב

מפרש בירושלמי איזהו מעשה רתחתה, כגון חילקא כו' סלת וארז כו' על שם שצריך להרתיח לבשל הרבה. ולפי זה מתניתין הכי מפרשה, הנודר כו' ממעשה רתחתה דהינו חילקא כו', שרק דברים אלו נקראים מעשה קדרה. אמר קונם היורד לקדרה אסור בכל המתבשלים בקדרה, דכלהו בכלל היורד לקדרה הם. בית יוסף. ושאיני טועם לאו דוקא, וכדלעיל:

פרק ו - משנה ג

ושאיני טועם לאו דוקא, אלא לרבותא נקטיה, דאפלו אומר שאיני טועם, אי אמר כבוש אין, אי לא לא. והתוספות מפרשי דעקר החלוק הוא שאיני טועם, וכן בהנך דלעיל המתבשלים בקדרה. הר"ן. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ד

משום דאמר תרי לשני, דג דגים, דדג משמע גדול משום דנמכר בפני עצמו, ודגים משמע קטנים לפי שאין נמכרים אלא ביחד. הר"ן. והרמב"ם כתב דע כי בלשוננו כשיתחבר שם היחיד עם הרבים הוא מורה על הכלל ועל הפלגה ברבוי כמו הבל הבלים. שיר השירים. וכן דג דגים כלל המין כלו באיזה ענין שיהיה: כמו שכתוב תפל מבלי מלח . והטי"ת מתחלפת בתי"ו ששניהם ממוצא הלשון: שכן הוא נקרא, טרית: ולשון הרא"ש, ולפי זה דוקא בציר ומריס של טרית הוא שנאסר. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ה

אוסר. דקסבר יש בו צחצוח חלב והוי בכלל חלב. רש"י. והינו להסלקא דעתך אמינא, דבגמרא מסיק דלא פליגי אלא דכל חד כי אתריה, דבאתרא דרבי יוסי קרי לקומא קומא דחלבא. ועין תוספות יום טוב: מתר כו'. דברי הכל, דחלב אינו בכלל קום. רש"י: ואם כן דוקא היכא דנקט בה"א אצטריך לאשמועינן. והר"ן כתב דלא תימא מפני שרב הגבינות מלוחות הן סתמא מלוחה משמע, קא משמע לן:

פרק ו - משנה ו

וקשיא, דאי הכי הינו רטב עצמו כו'. והתוספות פרשו דקפה הינו בשר שנקפה בשולי קדרה, ומתר משום דלא קרו אינשי בשר אלא חתיכות שהן בשר בעין:

פרק ו - משנה ז

זה. ואלו. מסיק בגמרא דזה ואלו ודאי דוקא, ובלא שאיני טועם מהני לאסור בנותן טעם או ביוצא מהן, אבל שאיני טועם מבעיא אי מהני נמי בלא זה ואלו. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ח

בדבש כו'. פרוש דאמר קונם תמרים עלי, מתר בדבש היוצא מהם דדבש מקרי תמרים לא מקרי. ואף דאמרינן לעיל דאפלו רבנן מודו היכא דקרו לקומא קומא דחלבא אסור, ודבש תמרים וחמץ סתוניות לתסר מהאי טעמא, ויש לומר דלא דמי דאלו גבי קום לא נשתנה מצורה לצורה אלא מערב היה בחלב באותה צורה עצמה אבל הכא הרי נשתנה הגוף. הרשב"א. ועין תוספות יום טוב: זה לשון התוספות, איכא ביניהו, דתנא קמא נקט מן התמרים מתר בדבש, משמע דדוקא בתמרים וסתוניות שהן ראויין אסור בהן ומתר ביוצא מהן, הא נדר מדברים שאינם ראויים לאכל אסור בין בהם בין ביוצא מהם:

פרק ו - משנה ט

מן השמן. משמע שמן זית. רש"י: הדבש. סתם אינו אלא דבש דבורים. טור: כמו הפעם ילוה אישי אלי :

פרק ו - משנה י

וצריך לחלק בין אספרגוס שהם מי שליקה לציר שהוא מי מליחה, דבדג דגים אף על פי שאמר שאיני טועם תנן דמתר בציר. ואפשר דבלשון בני אדם כשאומר כרוב רוצה לומר אספרגוס, ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם: הגריסים. שם נופל על הפולים הטחונים. הרמב"ם: וזה לשון הרמב"ם מקפה שם התבשיל איזה תבשיל שיהא, הלא תראה שהם קוראים תבשיל הפולים מקפה של גריסין: בגריסין. וכן מן האשישים מתר בעדשים דברי הכל. רש"י: דפת חטה מקרי דחד גופא נמי נינהו כו'. חטים משמע לכוס, שאדם כוסס חטים חלוקים יחד: רבי יהודה אומר. ולא פליגי אתנא קמא. ואל תתמה על לשון רבי יהודה אומר דמשמע דפליג, דהרבה שנויים כזו ולא פליגי: