פרק ז

פרק ז - משנה א

אוסר. מפרש בגמרא דלא אוסר אלא באמר ירק המתבשל בקדרה עלי, אז אסור בכל ירקות המתבשלים, אף בדלעת. ועין תוספות יום טוב: לח. דכיון שאין עושין ממנו כרי אלא כשהוא יבש, ומקמי הכי לא, עד ההיא שעתא ירק הוא:

פרק ז - משנה ב

רבי מאיר אומר כו'. בהא ודאי מודינא לך שהנודר מן התבואה אינו אסור אלא מחמשת המינין, אבל הנודר מן הדגן אסור בכל מין דמדגן. רש"י:

פרק ז - משנה ג

בשק. שק ארוג במטוה שער. ויריעה, בגד גס ועבה שאינו תפור. וחמילה, מסך, והיא אצל בני אדם בתכלית העבי, שמגן בה אדם ראשו מהמטר, וכמו כן יריעה הנזכרת כאן. הרמב"ם: באניצי כו'. דדיק ולא נפיץ. רש"י: ריחו קשה כו'. אבל בנודר סתם דרישא לא משמע אלא ללבש, ובהא לא קאמר רבי יהודה. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב: לאחוריו. וכל שכן לטען לפניו, שהוא בכלל הנדר, שהיא טעינה מעלה שנשמרת יותר. אי נמי אורחא דמלתא נקט:

פרק ז - משנה ד

בכלל כו'. ונראה דחכמים מודים בחדר ויציע דלא הוו בכלל בית, דהמוכר את הבית לא מכר חדר ויציע, אלמא בלשון בני אדם לא הוו בכלל בית. הרא"ש:

פרק ז - משנה ה

לתחומה כו'. בגמרא יליף להו מקראי: אבל מן האגף ולחוץ על עבי המפתן אינו אסור. רש"י. והינו דתנן אבל, כלומר אף על גב דעבי המפתן דומה לעבורו של בית:

פרק ז - משנה ו

האלו. והוא הדין נמי אם לא אמר האלו, דכיון דאמר קונם ולא הזכיר אכילה, אסר עצמו בחלופיהן וגדוליהן. והא דקאמר האלו משום דבעי למימר ובגדוליהן, דאי אסר עצמו בכל הפרות מאי נפקא מינה בגדוליהן של אלו, בלאו הכי אסר עצמו בכל הפרות שבעולם, אי לאו דאמרינן בגדולין קדם שהגיעו לכלל פרות. הרא"ש: בחלופיהן ובגדוליהן. אף על פי דשניהם לא היו בשעה שאסרן עליו, וכל שכן ביוצא מהן: שלא קנסו אלא כשהנודר עצמו החליפן לכתחלה. בית יוסף: כלה. ואכלה מתניתין קאי, והכי קאמר, מאי דאמרינן ברישא אסור בגדוליהן משמע אבל בגדולי גדולין מתר וכן בסיפא מתר כו', דוקא בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה בין ברישא בין בסיפא אפלו גדולי גדולין אסורים, משום דכיון דאין זרעו כלה הרי בגדולי גדולין הללו מערב מהאסור, ונדרים הוי דבר שיש לו מתירין ואפלו באלף לא בטיל. הר"ן. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ז

אסור כו'. הא קא משמע לן דאין צריך שיאמר האלו. ודתנן במתניתין דלעיל האלו לאו דוקא, ואידי דנסיב ליה רישא נסיב לה נמי לכלה מתניתין, כך נראה לי לפרוש הרא"ש דלעיל. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ח

לאו דוקא עכשיו, אלא כלומר קדם הפסח, ולאפוקי לעולם, וכל מכאן עד הפסח בכלל עכשיו, דמנלן להקל ולומר דעד הפסח לא קאי נמי אאת עושה. וכן משמע בהרא"ש:

פרק ז - משנה ט

אסורה כו'. מפרש בגמרא דכשהלכה אסורה ולוקה על הנאתו שלמפרע, ולעולם אסורה להנות קדם הפסח, גזרה שמא תלך, וכמו שכתבנו בסמוך: דרחמנא אמר איש כי ידר נדר לא יחל דברו, לא יתבטלו דבריו, ומה שאסר בנדר חל עליו אסור בלא יחל כאלו הקדישו. אם על עצמו אסרו, עבר בבל יחל. ואם אסרו על אחר, הנהנה ממנו עובר בבל יחל. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב: אחר הפסח. ולא חישינן שמא לא תזכר שעברה על תנאה קדם הפסח, ואי מתירין לה לילך אתיא לאתהנויי, סלקא דעתך אמינא תתסר בהליכה מדרבנן כדי שתזכר שאסורה להנות, קא משמע לן. הר"ן. אבל בתוספות משמע שאם הלכה לפני הפסח אסורה גם אחר פסח, כדי שתזכר שאסורה להנות: