פרק ח

פרק ח - משנה א

וכלומר שהם שני ימים ראש חדש, ונמצא שהיום הראשון נמנה לחדש הזה שעליו נדר, אפלו הכי מתר בו, דאינשי קרו ליה ריש ירחא, ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם: לעתיד לבא. ולהכי קרו ליה לעתיד לבא, לפי שהוא נמנה לימים ולחדשים הנכנסים שהוא זמן אחר, ולהכי קאמר לעתיד ולא קאמר להבא. רש"י: היא איבעיא בגמרא ולא אפשטא כו': הינו לאסורא לחוד, משום דספקא לחמרא. אבל ללקות לא, דלא מלקין על הספק:

פרק ח - משנה ב

אסור כו'. כשיגיע מתר הוה ליה למתני, אלא משום דבסיפא שיך למתני אסור נקט ברישא נמי אסור. הרא"ש: דיש במשמעות זה הלשון שלשה ענינים, איכא למימר עד פני ימים הראשונים דהינו עד שיגיע, ואיכא למימר עד פני ימים האחרונים ויהיה מתר בימים האחרונים, ואיכא למימר עד פני פסח והינו עד שיצא. הרא"ש:

פרק ח - משנה ג

דכיון דתנא אינו אסור אלא עד שיגיע, הוה כאלו תנא עד שיהא, דהכי משמע לישנא באיזהו לשון שיאמר אינו אסור אלא עד שיגיע. הרא"ש: קבוע. כלומר שיש להמשכתו זמן קבוע, כגון פסח שקבעה בו תורה שבעה ימים כי אמר שיהא אסור עד שיצא, דכיון דידע זמן המשך אסורו אוסר עצמו בו. הר"ן:

פרק ח - משנה ד

הקיץ. שם לימות השרב, אבל היה מפרסם זה השם אצלם על זמן בשול התאנים. הרמב"ם: שיקפלו. תנא רב המקצועות. גמרא: הקציר. ובמקום שיש קציר חטים וקציר שערים, עד שיתחיל קציר חטים, דקציר המיחד קאמר. תוספות: כלומר שאף על פי שאחר כך ירד לבקעה והגיע קציר של בקעה, כיון שעדין לא הגיע קציר של הר אסור עד שיגיע קציר של הר. בגמרא:

פרק ח - משנה ה
נראה לי שיש טעות סופר וצריך לומר עד הגשם, וכן הוא בפרוש הרמב"ם. וכדאיתא בגמרא מחלקת דאמר עד הגשמים, אבל אמר עד הגשם, עד זמן גשמים קאמר, כלומר אף תנא קמא מודה שאין נודר עד שתרד אלא עד שיגיע, ומיהו לא סגי עד זמן אחרון שהוא ראש חדש כסלו, אבל כשירדו אפלו בזמן הראשון סגי, וכן פרש הכסף משנה לדעת הרמב"ם. אבל בעקר דין משנתנו לא באר הר"ב אימתי זמן ירידת גשמים שכשירדו עבר זמן נדרו. והרמב"ם בחבורו כתב כשירדו מכ"ג מרחשון שהיא הבינונית, והר"ב סמך על המסתבר דמסתמא בלשון בני אדם הוא על דבר הממצע. ועין תוספות יום טוב: שניה. דגשמים משמע לתנא קמא ירידת גשמים, וגם משמע לשון רבים, ומעוט רבים שנים, ולפיכך עד שתרד רביעה שניה, ואפלו אמר עד שיהיו, לפי שאין זמן קבוע למשך ירידתן. ורבן שמעון בן גמליאל מקל טפי ואמר עד זמן רביעה ואף על פי שלא ירדו גשמים. הרא"ש: השנה. נראה לי דרבותא דמתניתין דמתסר בעבורה לנודר מתחלת השנה אצטריך, דאי בנודר מראש חדש שבט פשיטא דהשנה עד ראש השנה משמע, אלא ודאי בנודר מתחלת השנה אתא לאשמעינן דמתסר בעבורה כו', ואפשר דאפלו בנדר שנה אחת סתם אסור בעבורה כל שקדם נדר לחדש העבור, דמסתמא שנה זו משמע. הר"ן. והרא"ש כתב דהינו לומר שאם אמר שנה אחת אסור שלשה עשר חדש ולא אמרינן לא היתה דעתו על שנה מעברת אלא כסתם השנים שהן שנים עשר חדש, אלא בנדרים הלך אחר לשון בני אדם ובין פשוטה ובין מעברת קרויה שנה: הראשון. ויש דגרסי עד סוף אדר עד סוף אדר שני, וכן עקר, דלשני האדרים חשיב חד ירחא. דלאידך גרסא ראש וסוף למה לי, חדא סגי. הרא"ש: שדרך. דודאי רוצה לשתות ארבעה כוסות של יין בלילי פסח שכל אדם שותין. רש"י:

פרק ח - משנה ו

והא עדיפא מקמיתא, שהרי אינו מגיע אסורו עד הצום, דלילי הצום לאו דוקא, שהרי אוכל הוא מבערב, אלא עד סעודה של לילי הצום קאמר. הר"ן: לפי מאכלם וארצם, וכבר ידעת שעונת תלמידי חכמים מלילי שבת עד לילי שבת, מוסף עם היות השבת בעצמו מחיב בו העונג בכל צד מצדי ההנאה לבני אדם כלם. הר"מ: וצריך לחלק בין לא נתכון דהכא, לשלא נתכון דסוף פרקין, דהכא לא מוכח כמו לקמן. הר"ן. ועין תוספות יום טוב בשם הרא"ש והרא"ה דהלכה כמותם. ואין צריך לחלק:

פרק ח - משנה ז

שאני כו'. קונם מה שאני נהנה משלך. הר"ן: לבניך. דרך כבוד הוא שיקח מתנה לבניו, ולא לעצמו. הרא"ש: להפר. צריך עיון דלישנא דהפרה לא שיך אלא בין איש לאשתו ובין אב לבתו. ולי נראה דברישא ובסיפא כאן שיך דוקא לשון הפרה, משום דהנדר אינו נעקר מעקרו כנדר גבי חכם, משום דמה שאמר הריני כמו שהתקבלתי או זהו כבודי מתקים הנדר, ואם כן עד אותו שעה קם הנדר דומיא דבעל דמפר להבא. תוספות חדשים: כבודי. שאתכבד על ידיך בפני הבריות שיראו שאני חשוב בעיניך שאתה רוצה לתן לי מתנה, זהו כבודי, שאתכבד יותר כשיראו שאתה רוצה לתן ואני איני רוצה לקבל. הר"ן: נהנה לי. כלומר משלי. וכן דרך בני אדם שנודרין ואוסרין הנאתן על מי שלא יהנה אותם. וברישא שרוצה שהלה יקבל הנאה ממנו הרי הוא נודר שלא יהנה הוא ממנו אם לא יקבל ההנאה: הרי אני כו. הריני מחזיק לך טובה כאלו התקבלתי ממך. רש"י: כאלו כו'. מפרש בגמרא דהינו טעמא משום דלהרוחה דידיה מכון והא לא אצטריך. ודוקא כשהבנים סמוכים על שלחנו, דבכהאי גונא אכון שלא יצטרך להוציא משלו לצרכן, והא לא אצטריך ויכול לומר כן. אבל אין הבנים סמוכים כו' הוי אפכא, דלהרוחה דידהו מכון, וכל שאמרו הם הריני כו' התירו הנדר, ואלו אמר האב כן אין בדבריו כלום. הר"ן: ונקרא סרוב שהוא תרגום מאון, לפי שגם המפציר הוא מסרב וממאן במה שחברו רוצה, כגון הכא שחברו רוצה שלא ישא בת אחותו וזה המפציר הוא ממאן ברצון זה וירצה שישאנה: והוא הדין בת אחיו, אבל אחותו נקט טפי לפי שמשדלתו בדברים ושכיח שנושא בתה. רשב"ם: להנות לו. שאר הנאה: אישות. שנדר שלא תהנה ממנו דרך אישות. רש"י: לא נתכון זה. המסרב בו אלא לאכילה ושתיה המרבה, וכי אמר זה קונם לביתך כו' לא נתכון לדר הנאה ממנו אלא לאכילה ושתיה המרבה נתכון. רש"י: