פרק ט

פרק ט - משנה א

וזה דבר קל ופריצות שכן רשעים דרכן לנדר, ואם אמר לאו, דאלו הייתי יודע לא הייתי נודר, מתירין לו. רש"י: זהו פרוש דאם כן אין נדרים, וכאביי בגמרא דפרש אם כן אין נדרים נתרים יפה. ועין תוספות יום טוב: דכיון דאחציף כלי האי מעקרא דאדריה לאביו ואמו מנכסיו, הא אחציף ליה, ואם אין לו חרטה גמורה יחציף פניו ויאמר שלא היה מניח בשביל כבודם. גמרא, ופרוש הרא"ש:

פרק ט - משנה ב

בנולד. גמרא, מאי טעמא דרבי אליעזר, דאלו רבנן מסתבר טעמיהו כמו שכתב הר"ב. אמר רב חסדא דאמר קרא כי מתו כל האנשים , שהיה נשבע ליתרו שלא לשוב מצרימה בשביל אותן האנשים המבקשים את נפשו, ופתח לו המקום בנולד דמיתה. ורבנן קאמרי דמתו דקרא הינו עני כו' ושאני עניות דשכיח ולא הוי נולד. ועין תוספות יום טוב: רבי אליעזר כו'. משום דנקיט גוני טובא הדר ותני, דבכלהו רבי אליעזר מתיר וחכמים אוסרין. הר"ן:

פרק ט - משנה ג

ואומרים אלו היית יודע כו' והוא אומר לאו. רש"י: מת כו'. והוא הדין אפכא אלא נקט מלתא דשכיחא, דגבי כלב לא שכיחא הריגה ולגבי נחש שכיחא טפי הריגה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ד

ועוד אמר רבי מאיר. קלא אחרת. תוספות. ולגרסא דלעיל וחכמים מודים לו הכי נמי מודים לו מדקתני ועוד. כסף משנה: לא תקם. שאם בקשת ממנו כלי ולא השאילך והדרתו הנאתך, או שעשה לך שלא כהגן ומתוך שנאה הדרתו, והתורה אמרה לא תשנא כו' התורה הזקיקתך לפרנסו ולאהבו ולהחיותו. רש"י: ואין אתה כו'. בגמרא פריך דהא מטל על הגבאים וזה אינו אסור, דכשנותן לגבאי שיתן לו הוי כנותן מתנה לאחד כו', ומשני דכל הנופל אינו נופל ליד גבאי תחלה, ופרש רש"י אלא קרוביו מתגלגלין עמו: ואין אלה אלא שבועה, דכתיב ויבא אתו באלה, וכתיב וגם במלך נבוכדנאצר מרד אשר השביעו באלקים . גמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ה

שער ראשך. העקר אצלנו מטלטלי לא משתעבדי לכתבה אלא בתקנת בתראי, ולכך באר בגמרא שאלו השמנה מאות זוז היה לו קרקע שוה זה הסך ואמר לו אפלו לא ישאר לך שום דבר אחר פרעון הכתבה אלא על דרך משל שתצטרך למכר שער ראשך לצרך אכילה יש לך לתן כתבה. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ו

שמחיב בו באכילת בשר לפי שנאמר וקראת לשבת ענג: מקצתו. על ידי חרטה בהתרת חכם, או מעצמו כגון שהיה אביו אחד מהם. הרא"ש: ומיהו למד לא משמע דמסברא הוא. ובירושלמי ילפינן לה מקרא דכתיב ככל היוצא מפיו יעשה, דמשמע דוקא כשכלו קים. הר"ן:

פרק ט - משנה ז

דאי לא תימא הכי שלא אמר בכ"ף אלא כלישנא דמתניתין בוי"ו, לא תלאן זה בזה, אלא לרבנן כל אחד הוי נדר בפני עצמו כדמסיק הר"ב בסיפא, ולרבי שמעון כללא הוי והתר לאחד מתר לכלם. ולפי זה רישא דהכא רבנן, דאי כרבי שמעון למאי תנן לכלכם, לתני לרבותא שאיני נהנה לזה ולזה בלא כ"ף, ותברא מי ששנה כו'. ולהרמב"ם שיטה אחרת. עין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ח

יין כו'. צריכא כמו שכתב הרמב"ם, דתנא נדר שהתר מקצתו כו' לענין זמן הנדר ולענין דברים שנשבעים עליהם ומן האדם שנשבע עליהם: יפה. מפרש בגמרא דחדא ועוד קאמר, דהא לא נדר אלא משום שהוא רע ונמצא שכשאינו רע אין נדרו נדר, אלא הכי נמי קאמר, חדא דאין רע ובהכי שרי, ועוד מפני שהוא יפה. וכן מפרשינן בבצל: ובכלהו נדרים שהתרו מקצתן דינא הכי, וכן בנמצא בהן אביו ואמו דפרק ג', וטעמא דכשעכשיו בחזרה עדין הוא אומר הכל אסור חוץ כו' לא הורע כח הנדר:

פרק ט - משנה ט

בנותיך. כלומר ולא ימצאו מי שישא אותן, דאמרי אינשי רחלא בתר רחלא אזלא, כאמה כן בתה: מה ראתה. ויש לפרש כלומר מה ראתה לעשות מה שעשתה שעל ידי כן נתגרשה: מתר. וצריך בכל זה הפרה אחר שאלה לחכם. הרמב"ם:

פרק ט - משנה י

ואם תאמר מאי שנא מהאומר שאביה רע ושמע שמת או עשה תשובה דתנן במשנה ג' דהוי נדר טעות, ויש לומר דהינו טעמא משום דאדם רע עשוי לעשות תשובה ועשוי למות, הלכך אומדין דעתו דכי אמר שאביה רע כל זמן שאביה רע קאמר. מה שאין כן באשה כעורה שאין עשויה להיות נאה הלכך לא היה בדעתו שתהא מתרת לו לכשתהא נאה. הרשב"א זכרונו לברכה. אי נמי אי אמר שהיא כעורה הכי נמי אבל הכא דלפלונית כעורה קאמר לא משמע כתולה נדרו בדבר. רבי שמואל בן רבי יהודה בר חסדאי זכרונו לברכה: אל שאול. וסיפיה המלבישכם שני עם עדנים כו':