פרק א

פרק א - משנה א

דתנא קאי אדתנן בסיומא דסנהדרין דזוממי בת כהן אין עושין בהם דין הזמה שזממו לעשות לה. וקאמר הכא יש עוד עדים זוממים אחרים שאין עושין בהם דין הזמה כל עקר אלא מלקות ארבעים. כיצד כו'. גמרא: כלומר קדם שהולידו אביו, שהוא שעת ההריון. רש"י: גרושה. הא דלא נקט ממזר דזה הוה שיך בין בכהנים בין בישראלים, יש לישב משום דקאי אזוממי בת כהן ולכך נקט מידי דשיך בכהנה. תוספות: בן חלוצה. והוא חלל מדרבנן. הר"ן: לגלות. ואם תאמר האיך הם יכולים לחיבו גלות בעדותן, והא יכול לומר מזיד הייתי כו'. ויש לומר דמירי כשראו בו רגלים לדבר, שנשמט הברזל מקתו, ואיכא למימר דלא נתכון. תוספות. ועין תוספות יום טוב: בכתבתה. ואם תאמר ולחיבו בשאר כסות ועונה, דהא מפסד לאשה. ויש לומר דמירי שמעשה ידיה שהן בידו שוין כשאר כו'. עוד יש לומר שאומרת גרשתני ואם כן מחלה אותן לבעלה. תוספות. ובפרוש שאר ועונה, עין מה שכתבנו פרק ד' דכתבות משנה ד': ורש"י הקשה, דליכא למימר שאותן הדמים יתנו הזוממים, שהרי לא זכות ספקה באו להפסידו, אלא זכות ספקו, שהוא מצפה שאם תמות בחייו יירשנה, ויפה כח זכותו מכח זכותה, שהוא אוכל פרות הקרקע המיחדת לכתבתה תמיד, ולא היא. ועוד, שהוא מחזק והיא מחסרת גובינא כו'. ואם באו למכר זכותם, שלו נמכר יותר משלה, וזה יהיו הזוממים מחיבים לשלם. ויש לומר דהכי קאמר, שמין זכות ספקה כמה כו' ואותו לא ישלם שהרי גם עתה יתן זה ברצון, אלא השאר שהיו מפסידים אותו יתנו. אי נמי אין הכי נמי דשמין זכות ספקו קאמר. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ב

כלומר בעדים זוממין, דבהו קימינן. ועין פרק ח' דבבא קמא משנה ג' בדברי הר"ב: דבפרוש רבתה תורה עדים זוממין לתשלומין. מכדי כתיב ועשיתם לו כאשר זמם, יד ביד למה לי, דבר הנתן מיד ליד, ומאי ניהו, ממון. גמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ג

הכי קאמר, דהואיל ומשכחת לה שחיבהו הכתוב להלקות משום לא תענה (ואף על גב שאין בו מעשה) כשאי אפשר לקים כו', כיון דגלי לן קרא דוהצדיקו דשיך ביה מלקות, הלכך לעולם נחיבהו משום לא תענה אפלו כשמתקים ועשיתם. ועין תוספות יום טוב: דהא מקשינן שלשה לשנים, כדתנן במשנה ז'. ועוד יש לומר דמשום מלקות אצטריך לאסבורי בשלשה, שיגיע לכל אחד ואחד שלש עשרה ואי אפשר לחצות לשנים: שלא קבל כלום, אלא שמלקים לעדים כאשר זממו להלקותו, ואף על פי שיהיו נלקים בין שלשתן המלקות האחת לא נתקים כאשר זמם, שאין כאן מלקות אחת כלל. מה שאין כן בממון שמצטרף ויש כאן קבלת ממון כאשר זמם להוציא ממנו:

פרק א - משנה ד

מדלא נאמר עדות שקר. הרמב"ם: אין כו'. והיא עדות מכחשת, ונדחו דבריהם של אלו ואלו, וכאלו אין שם עדות כל עקר. הרמב"ם: אתם הייתם. ואין אנו יודעים אם זה הרג את זה ביום זה במקום פלוני כמו שאתם אומרים או לא הרגו, הואיל והעדים שהזמום לא השגיחו על עצמה של עדות כלל אם אמת היה או שקר, הרי אלו זוממין. אבל אם אמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום ולא היו דברים מעולם, הואיל וההכחשה בעדות עצמה, אינם זוממים כו'. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב לדעת הטור: במקום פלוני. רחוק מאותו מקום שאתם אומרים יותר ממהלך יום. הר"ן: ונהרגין כו'. רצונו לומר שיהרגו העדים על פי אלו שהזימו, ואף על פי שהם תרי ותרי, לפי שהעדות על עצמם של עדים ולא באו להעיד על עצמה של עדות לא לקימה ולא לבטלה, לפי שהם אומרים אין אנו יודעים אם זה הרג כמו שאתם חושבים או שלא הרגו, אין עלינו לדעת עדות. אבל מה שאנו מעידין שאתם הייתם במקום פלוני ביום פלוני. לפיכך שומעין דבריהם ויהרגו העדים. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ה

דאטו כלי עלמא גביהו הוו קימי. גמרא. ופריך אפלו כת ראשונה נמי לא כו'. קשיא: וכן פרש הרמב"ם. ויש לתמה, מאי אסטסית היא זו, והא לאו משום המזימין קאתינן עליהו, אלא משמע אפכא, דהא משום דתו לא מקבלים סהדותא וכו' הוא, ומחזיקין למזמין ולכל המעידים כמותם שהם שקרנים, ושהמזימים העידו באמת. ונראה דיש לפרש דרבי יהודה לדבריהם דרבנן קאמר להו, לדבריכם דסבריתו דמקבלים סהדותא דכת שניה כו', אפלו הכי לא הוה לכו לדון להריגה לכל המזמים, אלא הוה לכו לומר אסטסית היא זו. אבל לדידי בלאו הכי אינה נהרגת אלא כת הראשונה בלבד משום דאין מקבלין כו'. והאריך, ומסיק דסברא זו היא בגמרא להסלקא דעתא. ופרוש הראשון הוא להמסקנא, אלא דלהסלקא דעתא לא קשיא קושית הגמרא שהבאתי. להכי פרש הרמב"ם למתניתין כהסלקא דעתא. ויצא לנו דשני הפרושים שכתב הרב במלת אסטסית וחלוף הגרסאות עולים לשני הפרושים, ואינו נתלה כלל בפרוש הענין. ועין תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ו

נפש כו'. בעדים זוממין כתוב ולא תחוס עינך נפש בנפש. רש"י. ולא גרסינן במשנה נפש תחת נפש, שאותו כתיב בפרשת משפטים בכי ינצו: והרי כו'. משמע שהרי אחיו עדין קים. רש"י: שקבלו כו'. ובאת להם הזמה מיד קדם גמר דין של נדון, יהרגו. רש"י: שיגמר כו'. דהשתא מקימא שפיר נפש תחת נפש, דמשיגמר דינו מקרי גברא קטילא, כדאשכחן במשנה ד' פרק ח' דסנהדרין:

פרק א - משנה ז

מה שלשה כו'. דהא רבא נינהו. נמוקי יוסף: עדים. לומר אפלו מאה אין להם אלא דין שני עדים. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: דוקא בשלישי, וכן אם הן יותר, אבל לא בשנים הראשונים. ושעור תוך כדי דבור, מפרש ריש פרק ד' דנזיר. ועין תוספות יום טוב: לא בא כו'. לא הצרך ללמדנו זאת, דממילא ידעינן ששנים מזימין את השלשה, שהרי שנים כשרים לכל עדיות, וממילא ידעינן שאין זוממין עד שיזומו כלן, שהרי כלם כאחד נעשו עדים, וקרא כתיב והנה עד שקר העד, ולא בא כו'. ועין תוספות יום טוב דעות הפוסקים אי תנא קמא ורבי עקיבא ורבי שמעון פליגי אהדדי: במדה טובה הוא אומר נצר חסד לאלפים, במדת פרענות הוא אומר על שלשים ועל רבעים. רש"י:

פרק א - משנה ח

בטלה. נראה לי שזה מכלל אמרם ז"ל הרי זה בא ללמד ונמצא למד. שהרי עדין לא שמענו בשנים שעדותן בטלה: שהתרו כו'. דברי רבי הן. ורבי יוסי פליג וסבירא ליה אפלו בזמן שלא התרו בהן. גמרא. והקשו בתוספות, אם כן היאך מצינו ידינו ורגלינו כשנותנין גט שיש במעמד קרובים. והיה לנו לומר דעדות הכשרים בטל והאי דומיא דדיני נפשות דשרינן אשת איש שיש בה מיתת בית דין. וגם לרבי קשה שפעמים יתכון אחד מן הקרובים להעיד כו'. והסמ"ע סימן ל"ו מתרץ, שהרי יכול המגרש להזמין עדים כשרים ואז לא יפסל הפוסל בכונתו כמו שכתב הטור, דכיון שהזמין עדיו והוציא את האחרים מכלל העדות, לאו כל כמניהו לבטל העדות. ועין תוספות יום טוב: שראו. עם שלישי מן השוק, באחד כו'. רש"י:

פרק א - משנה ט

ואחד כו'. תימה, אמאי הצרך לומר ואחד מתרה שאין מן העדים כו'. ונראה למורי שיחיה, דנקט לאפוקי מדברי רבי יוסי דבסיפא כו'. תוספות: ולשון מקצתן לא דייק הכי. ולשון התוספות, שמקצתן רואין כו' מצטרפין אף אותם שאין רואין: ואם לאו. מירי כשאין רואין המתרה ואין המתרה רואה אותם, אלא שמעו המתרה שמתרה כן. ובכך סגי, דהא קימינן לרבנן דפליגי אדרבי יוסי דבסמוך ולא בעי פי שני עדיו מתרין בו כמו רבי יוסי. תוספות. וכלומר דאי המתרה רואה אותן או הן רואין אותו מצטרפין. וכן כתב הרמב"ם בחבורו. ועין תוספות יום טוב: פטורה. אם הוזמה אחר שנהרג הרוצח. דכיון שנהרג ההורג על פיהן שוב אין נהרגין, דקימא לן לא הרגו נהרגין, הרגו אין נהרגין. דכתיב כאשר זמם לעשות, ולא כאשר עשה. ולענין ממון, אפלו כאשר עשה נמי מחיבים לשלומי (עין בבא בתרא פ"ג מ"ד). ודעת הרמב"ם דאפלו לענין מלקות נמי אפלו לקה זה שהעידו עליו לוקין אלו. ועין תוספות יום טוב: שנאמר כו'. כלומר שיהא הדבר כלו שהוא העדות וההתראה קם על פי שנים העדים. נמוקי יוסף: שלא כו'. שמא יחליף המתרגמן בלשון העדות. ועוד כשישמעו הם מפי העדים יתכן להם לחקר אותם יותר. נמוקי יוסף. ונראה בעיני דאף על גב דרבי שמעון הוא דדריש טעמא דקרא, בכאן אנו צריכין לכך, דאי לאו הכי מנא ליה לרבי יוסי להוציא שתי דרשות מן הכתוב, אלא דעקרו להתראה אתא, והדבר אחר מסברא הוא אלא דאסמכיה אקרא:

פרק א - משנה י

אותו בית דין. שנתחיב בו. אין סותרין לחזר ולשא ולתן אולי יזכה. רש"י. ובגמרא, הא לפני בית דין אחר סותרין, הא תני סיפא כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין כו'. אמר אביי לא קשיא כאן בארץ ישראל כאן בחוץ לארץ. דתניא כו' מחוץ לארץ לארץ סותרין את דינו מפני זכותה של ארץ ישראל. פרש רש"י אולי תועיל למצא לו פתח של זכות: ופלוני כו'. דדלמא יש להזימם או להכחישם: ובחוצה לארץ. יליף ליה בגמרא מקרא: ובלבד שיהיו הסנהדרין בלשכת הגזית כלומר במקדש ממש. הרמב"ם. וילפינן ליה בפרק קמא דעבודה זרה דף ח', שנאמר, ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא, מלמד שהמקום גורם. ואף על גב דבזקן ממרא כתיב, אם אינו ענין לזקן ממרא דהא כבר כתיב וקמת ועלית אל המקום, תנהו ענין לכל דיני נפשות לומר שהמקום גורם. נראה לי. ועין שם ברש"י ותוספות: לשבעים כו'. בגמרא אבעיא להו אחת לשבעים שנה נקראת חובלנית, או אורחא הוא, תיקו: שיאמרו בדקנוהו לאחר מיתתו מכל שמנה עשרה טרפות. רש"י: לאו דחישינן להכי, דהא אזלינן בתר רבא. אלא הכי קאמר, רב פעמים לא היה נהרג, שעל ידי שהוא מרבה בבדיקות אי אפשר שלא יכחיש אחד מהם את חברו. תוספות: ואין עדים מסתכלין בכך. רש"י. ורבנן סגי להו משיראו מנאפים שינהגו ענין נאוף ששוכבין בקרוב בשר ונוהגין בדרך תשמיש. ועבודה זרה וחלול שבת לא שכיחי כל כך כמו שפיכות דמים וגלוי עריות. תוספות. וראיה מפרק ח' דסוטה משנה ט', משרבו הרצחנים, משרבו המנאפים. ועין תוספות יום טוב: מרבין. קפיד טפי על שפיכות דמים מעל גלוי עריות לפי שהוא רע לשמים ולבריות. והרי חמרא יתרא נודעת לרציחה, שהמית שלא בעדים: