פרק ב

ונפלה. ולא תני נפסק החבל. ונראה לי דנפלה פרוש שנשמט מידו. ולכך לא רצה לומר ונפסק, דאם כן לא אתיא כרבי דאמר לקמן נפסק אינו גולה. תוספות: יורד. לא זו אף זו קתני. לא זו מעגל דודאי יש לחיבו גלות, דלמא לא נזהר, אלא אף משלשל חבית דשפיר מזהר שלא ישבר חביתו, אם נפל והרג חיב. ועוד דלא זו אלא אף יורד בסלם דטפי מזהר כדי שלא יפל, אם הרג חיב. תוספות: והרמב"ם הטעים הטעם יפה, שהרי דרך נפילה מצוי ברב העתים להזיק, ודבר קרוב הוא להיות, שהרי טבע הכבד לירד למטה במהרה, והואיל ולא זרז עצמו ותקן מעשיו יפה בשעת ירידה יגלה. אבל דרך עליה אין זה הדבר הקרוב להיות ברב העתים, אלא כמו פלא הוא והוא כמו אנוס: כגון הרוצה להרים ידו בכח וגרזן בידו ומשפיל תחלה את גופו ושוחה לפניו כדי להרים בכח, ובהשפלתו הרג. דלא תימא הואיל וצרך עליה היא פטור מגלות דהא כתיב ויפל. רש"י. וכשהרג בעליתו לאחוריו, פטור. והינו דתנן שלא בדרך ירידתו אינו גולה: עין בתוספות יום טוב שהאריך בטעם פלוגתתן בקרא על פי הדקדוק: מן העץ כו'. יצא קיסם ונתז למרחוק והרג. רש"י: כלומר ורבי סבר דהאי לאו כח כחו הוא. ועין תוספות יום טוב:

כלומר וזרק בה ביום. אבל באשפה שאינה עשויה להפנות בה אף בלילה וזרק בה בלילה ומקרי ויתיב כו', אנוס הוא, דלית ליה לאסוקי אדעתיה דמקרי ויתיב כיון שאינה עשויה לפנות כלל. תוספות: הלז. נמצא בכתוב מי האיש הלזה (בראשית כד). ובירושלמי (וכן בבבלי. רבנו משה זכותא) גרס הלה: ולמזיק. אצטריך למתני ולמזיק, דלא תימא שאם יש למזיק גם כן רשות לכנס דפטור משום דעל הנזק להרחיק ולשמר את עצמו מן הנזק כשיודע שיש להלה גם כן רשות לכנס: את בנו. להטותו לדרך אחרת. רש"י: ושליח בית דין. המלקה ארבעים לחיב מלקות. ולשון הראב"ד, שליח בית דין שהוא מלקה יותר ממה שאמדוהו. והרמב"ם כתב שהכה את הנמנע לבא לדין והמיתו בשגגה:

דמוסר נמי כתיב יסר בנך ויניחך. ואמנות הא תנן בסוף קדושין לעולם ילמד את בנו כו': שנאמר והיו לכם הערים למקלט, לכם למקלט ולא לגרים. גמרא. והא דנהרג, משום דקימא לן דבן נח אין צריך התראה, אלא אזהרתו זו היא מיתתו. ומסים הרמב"ם, אבל ישראל שהרגו גולה. עד כאן. ומתניתין הכי קאמר, הכל כו', כלומר אית בהו תרתי, שבין הוא ההורג או הנהרג יש כאן גלות, חוץ מעל ידי גר תושב שאף על פי שאם ישראל הרגו גולה, מכל מקום אם הוא הרג לישראל אינו גולה אלא נהרג. כן נראה לי. וכן משמע בגמרא שההוא על ידי, לאו כגונא דאינך הוא. ועין תוספות יום טוב: אלא כו'. ועל ידו מיהא גולה. דכתיב (במדבר לה) לבני ישראל ולגר ולתושב בתוכם תהיינה שש הערים. גמרא: דמשמע כאן לא ראה אבל רואה במקום אחר, פרט לסומא שאינו רואה בשום מקום. רש"י: לאו דבלא ראות רבויא הוא. אלא הכי מפרשינן בגמרא, בלא ראות למעט, בבלי דעת למעט, ואין מעוט אחר מעוט אלא לרבות. ועין תוספות יום טוב: כמועד. כמתרה עליו ועובר על התראה, דודאי לדעת הרגו. רש"י. ובגמרא, והא לא אתרו ביה כו', ומשני רבי יוסי בר יהודה היא דסבירא ליה התראה לא נתנה אלא להבחין בין שוגג למזיד: יכול כו'. כיצד, אמר רבי שמעון יש שונא כו'. נפסק גולה, נשמט אינו גולה. פרש רש"י נפסק החבל דומיא דנשמט הברזל מקתו הוא, שנשאר האגד בידו. ונשמט, דומיא דמן העץ המתבקע, שלא נשאר בידו כלום:

דכתיב ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר, וכתיב כל הערים אשר תתנו ללוים ארבעים ושמנה עיר, הקישן הכתוב זו לזו לקלט. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: גמרא. לתרוצי דלא תנן אלא שש. ועין תוספות יום טוב: לא היו כו'. ומפני מה הבדילם משה, אמר מצוה שבאה לידי אקימנה. גמרא:

בכל מקום שהיו שני דרכים מפצלים, אחד פונה לעיר מקלט, היה עץ תקוע באותו דרך וכתוב בו מקלט. גמרא. מאי קרא, תכין לך הדרך, עשה הכנה לדרך: בגמרא. והינו דכתב הרמב"ם, כשמשיבין אותו מוסרים לו כו' כדתנן לקמן. ולא מפרש לה דכשמקדימין כו' כדלקמן שמוסרים לו, משום דאי בתחלת הניסה האיך יוכלו להחליט ולומר בשגגה, דלמא לא היא: וכן כתב הרמב"ם. ולדבריהם לא גרסינן אף. וכן הוא בבריתא. ותו התם, אמרו לו הרבה שליחות עושה, פרש רש"י דברים שאינם נעשים על ידי אדם נעשים ומתקבלים על ידי הרבה שלוחים:

רבי יוסי בר יהודה אומר. הכא נראה לי דשנאו בלשון פלגתא, שרבנו הקדוש מחבר המשניות רומז בזה שהוא עצמו חולק עליו בזה, וכדאיתא בבריתא, רבי אומר מעצמן הן גולין כסבורין הן אחד מזיד ואחד שוגג קולטות, והן אינן יודעין כו' במזיד אינן קולטות: בתחלה. תחלת משפטן של רוצחים ועקרו, זהו, אחד שוגג ואחד מזיד כו'. ויליף טעמא מקרא וכי יהיה איש שנא לרעהו וארב לו וקם עליו והכהו נפש ומת ונס כו', משמע אם הרגו בכונה ינוס. וכתיב בתריה ושלחו זקני עירו וגו'. רש"י: הרגוהו. פטרוהו. בבריתא מביא קראי עליהו: וכשנתרפא כהן חוזר לעבודתו, ועבר זה ממשיחתו. רש"י: אלא חד מהנך הוא. גמרא: דאי לאו הכי, מאי אכפת בקללתם, והכתיב כצפור לנוד כדרור לעוף כן קללת חנם לוא תבא. גמרא: ותימה מאי סברא היא זו לומר כן לקלא כו'. ובגמרא אמרינן בטעמא דאינו גולה, דמיתת כהן מכפרת. ופרשו התוספות, שהרי אלו גלה יום אחד ומת כהן גדול הוא חוזר, ואלו לא מת אפלו שהה כמה שנים אינו חוזר, שמע מנה דמיתת כהן מכפרת מגלות. עד כאן. והוי קל וחמר, ומה מי שגלה כבר יצא עכשיו, מי שלא גלה אינו דין שלא יגלה: של שני. בגמרא יליף ליה מקרא. וטעמא, דהוה ליה לבקש רחמים שיגמר דינו לזכות. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

וההורג כו'. ובתרויהו לא היה שם כהן גדול אחר. הרמב"ם: לעולם. עד מות כהן גדול. ואם יצא התיר עצמו למיתה, כדתנן בסמוך. הרמב"ם: קולט. יליף לה בגמרא מקרא: מצוה. דכתיב ורצח גאל הדם, ולא כתיב אם רצח. ורבי עקיבא אומר רשות כו', מי כתיב ירצח. גמרא: מפרש טעמא בגמרא, שלא יהא סופו חמור מתחלתו, מה תחלתו במזיד נהרג בשוגג גולה, אף סופו במזיד נהרג בשוגג גולה: באותה העיר. רוצח שגלה לעיר מקלט וחזר והרג באותה העיר בשוגג, גולה משכונה לשכונה בתוך העיר, כי מן העיר אינו רשאי לצאת מפני רציחה ראשונה. רש"י. ובגמרא ילפינן ליה מקרא: ובן לוי. שהוא מיושבי העיר ולא גלה לשם ורשאי לצאת מן העיר. רש"י:

כיוצא בו. ונראה לי דסריך בלישנא דפרק ו' דשביעית: דבר. כלומר דבור בעלמא: רבי מאיר אומר. בגמרא פליגי בדרשי דקראי. וכן בפלגתא דבסמוך: לשררה. אם היה נשיא או ראש בית אב, חוזר לגדלתו כשישוב לעירו במיתת כהן גדול. רש"י: דקימא לן כל שררה שבקרב ישראל הזוכה לה זוכה לעצמו ולזרעו. ועין תוספות יום טוב: תימה, דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה. והרמב"ם פסק בשניהם כרבי יהודה: