פרק ג

פרק ג - משנה א

פרוש אם התרו בהן משום מלקות. שאם עשו תשובה, בית דין של מעלה מוחלין להם. אבל חיבי מיתות בית דין אינן בכלל מלקות ארבעים, שאם עשו תשובה אין בית דין של מטה מוחלין להם את המיתה, וכתיב כדי רשעתו, משום רשעה אחת אתה מחיבו ואי אתה מחיבו משום שתי רשעיות. אבל חיבי כרתות כיון דאי עביד תשובה מוחלין לו, הלכך לקו. ואף על גב דהשתא מיהת לא עביד תשובה ואכתי ענש כרת עליו, לא פסיקא מלתא לכרת הואיל והוא תלוי בתשובה. גמרא: זו היא שיטת התוספות שכתבתי בפרק קמא דשבת (אות כד). והא דלא תני לאו דבגיותן מלא תקח, דתנא ושיר. ולשיטת הרמב"ם, תני נתינה אגב גררא דממזרת. כן כתב המגיד. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ומשמע דבחלוצה לחודא איכא מלקות מדאוריתא. וכבר כתבתי בפרק ט' דיבמות דחלוצה לא מתסרא כלל מדאוריתא:

פרק ג - משנה ב

הטמא כו'. כלהו לאוי דמתניתין מיתי להו קראי לאזהרתן. ועין תוספות יום טוב: והמפטם. מעשה רוקח, תרגום ירושלמי מפטם. איש בריא, גבר פטים. ערוך: הכי ילפינן בגמרא מדכתיב ואשר יתן ממנו, מאותו של משה. ועוד תניא התם שמעולם לא נעשה שמן אחר, ולא עוד אלא שכלו קים לעתיד לבא, שנאמר שמן משחת קדש יהיה זה לי לדרתיכם: שקצים. נראה לי דבשקצים נכלל דג טמא וכן שרץ המים, והוא הבריות שבמים שלא בצורת דג טהור ולא דג טמא, כגון כלב המים והצפרדעים. ועוף טמא ושרץ העוף, והינו כגון זבוב או יתוש או דבורה וכיוצא בהן. ושרץ הארץ, הינו כגון החלד והצב נחשים ועקרבים וחפשים ונדל וכיוצא בהן כו' דבכלן נאמר בהן שקץ, דוק בפסוק. ויתכן שהחכמים כוללים גם כן בלשון שקצים בהמה טמאה וחיה טמאה אף על פי שאין כן בלשון תורה, דלשון חכמים לחוד. וגם בלשון חכמים לאו כללא הוא כו': ורמשים. והן המינין הנבראים באשפה ובגופי הנבלות כגון רמה ותולעה וכיוצא בהן, שאינם נבראים מזכר ונקבה אלא מן הגללים שהסריחו וכיוצא, ובכלל זה המינין הנבראים בעופות ובמאכלם, אם פרשו ויצאו לארץ, אף על פי שחזרו לתוך האכל, שנאמר בכל השרץ: ובתרומת מעשר כתיב, בסוף פרשת קרח: שאינו חיב מלקות עד שיאכלנו בירושלים. דאמר רחמנא בבכור שנפל בו מום, בשעריך תאכלנו, ואמרו בכאן לא תוכל לאכל בשעריך, ובאה הקבלה גם כן בזה לא תוכל לאכל בירושלים כבשעריך, כלומר לא תוכל לאכל מעשר בטמאה בירושלים כמו שתאכל בכור בטמאה בשעריך. הרמב"ם: וכן כתב הרמב"ם. ותימה, דמאי אזהרה שיך במה שהוא עצמו אומר ומתודה שלא עשה כן, ודלמא לא הזהר עליו בלאו אלא מכלל עשה והוי עשה. ובגמרא, והיכן מזהר על אכילה, לא תוכל לאכל בשעריך, ולהלן הוא אומר בשעריך תאכלנו הטמא והטהור בבכור בעל מום כו'. וקאמר רחמנא האי טמא דשרי לך גבי בכור, הכא לא תיכול: והתוספות הקשו על זה מגיד הנשה. ומסקי דרבנן לדברי רבי שמעון קאמרי, לדידן כל דפריש הכתוב לא תאכל גיד לא תאכל עוף טמא, כאלו פרש בין גדול בין קטן ובלבד שיהיו שלמים, אבל בטבל לא כתב חטה. אלא לדידך דחשבת חטה בריה אלמא לית לך טעמא דמפרש, מכל מקום לא דמי לנמלה דאיכא נשמה:

פרק ג - משנה ה

כדילפינן מדכתיב קרחה יתרה, דהוה מצי למכתב לא יקרחו בראשם. ועין תוספות יום טוב: ודתנן במשנה ב' והאוכל חלב, טעמא משום דאוכל חיב כרת, ותנינהו לחיבי כרתות מטעם שכתב הר"ב בריש פרקין: אחורי אזנו אין שער כלום, וכך במצחו אין שער כלום, אבל בצדעיו שבאמצע יש שער, ואם הוא משוה ונוטל כל השער שבצדעיו למדת אחורי אזניו ופדחתו זהו מקיף פאת הראש. לשון רבי יהודה ברבי נתן תלמיד רש"י ז"ל: אחת. הכא לאו דוקא נקט שריטה אחת, אלא משום דבעי לפלוגי לקמיה בין שריטה אחת לשתי שריטות, נקיט ליה נמי הכא. וכמדמה דלא גרסינן ליה. ריב"ן הנזכר לעיל: דמצי למכתב לנפש לא תשרטו. לישנא אחרינא מרבויא דוי"ו. ריב"ן. ומדרבינן מלנפש לחיב על כל נפש ונפש, נראה לי מדלא כתיב למת כדכתיב גבי קרחה, וכתיב לנפש, אף על גב דענינו לנפש המת, אלא משום הכי אפקיה בלשון נפש, לחיבו על כל נפש ונפש אפלו לא שרט על כלן אלא שריטה אחת: שתים. דשתי פאות יש לו לראש, שהראש בשתי חתיכות, מקום שער חתיכה אחת, ומקום הפנים והזקן חתיכה אחת, ומתחברות זו עם זו בצד האזן מלפניו מקום שלועזין טנפל"א (בלשון אשכנז שלא"ף), ושם נקרא פאה, ששם סוף הראש מקום חבור הפרקים. ונמצא שיש לו שתי פאות, צדעה מכאן וצדעה מכאן, וחיב עליהן שתים אפלו נטלן בבת אחת בשתי ידיו. ואף על גב דחד התראה קא מתרה ליה, אל תקיף, דזיל הכא האיכא פאה וזיל הכא פאה איכא. ריב"ן. ועין תוספות יום טוב: כדי להסביר הענין יפה העתיק שני לשונות, ושניהם לדבר אחד נתכונו. הלשון הראשון עד הרי חמש, הוא מדברי הר"ן בשם רש"י ז"ל. והלשון דמלחי העליון עד וסוף הזקן, הוא מהרמב"ם. וסנטר פרש התשבי בלשון אשכנז קי"ן: אבל במספרים מתר, דלית בהו השחתה, שהרי נכר שם השער. הר"ן: ובריש פרק י"ב דשבת פרש דמעצד הוא קופיץ קטן. וזהו לא יתכן לפרש בכאן. ועין בפרק י"ג דכלים משנה ד' כו'. והר"ן פרש, רהיטני הוא דגמת המלקט. ועל שם שהוא רץ בגלוחו וקל, נקרא כך, כדמתרגם וירץ ורהט: חיב. דהני נמי עושין השחתה ודרך לגלח בהן ועביד בהו השחתה וגלוח. ותנא קמא סבירא ליה אף על גב דמשחיתים אין דרך לגלח בהן. גמרא:

פרק ג - משנה ו

שם כו'. כלומר, על אותה שריטה יכתב את השם. הר"ן. וקריאת מלת שם, בקמץ:

פרק ג - משנה ז

כדאשכחן בהתראת מיתת בית דין כו' שצריך שיעבר ויעשה תכף להתראה בתוך כדי דבור, אבל אחר תוך כדי דבור צריך התראה אחרת כו'. והצרך הר"ב לפרש זה בכאן שלא נטעה בלשון המשנה דאחת מיהא מחיב על איזה שתיה שתהיה בכל אותו היום, קא משמע לן דלא מחיב אלא אותה שהיא תוך כדי דבור. ומתניתין הא קא משמע לן, דאפלו שתה כל היום בלא הפסק אינו חיב אלא אחת. אבל התחלת השתיה בתוך כדי דבור בעינן. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ח

על כל אחת. כשפרש וחזר ונגע או נשא והאהיל. ואיכא מאן דאמר אפלו כשפרש אינו חיב אלא בטמאת וביאת אהל שהם שני שמות. גמרא. ועין תוספות יום טוב: בכלאים. אחד מן השוק ולא נזיר. ריב"ן: פרוש הראשון נמי איתא בגמרא עיולי ואפוקי. אלא משום דפרוש הראשון קרוב יותר למשמעות המשנה, כתבו בסתם, והדר קאמר דבגמרא מפרש יותר. ועין תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ט

יש כו'. בגמרא פריך טובא דמצי למחשבינהו נמי, ואפריך דלא משני מידי, וצריך לומר דתנא ושיר. וכתב הרמב"ם, אין בכל אלו אסור חל על אסור. אבל הם אסורים הרבה נכפלו בזמן אחד, ולפיכך אינו מן הנמנע שיצטרפו אל אלו הלאוין זולתן הרבה באותו הזמן בעצמו: ולמדנו על כל הקדשים שהם אסורים בעבודה. הרמב"ם. ותימה כו' דתיפוק ליה בשור נמי משום מעילה כגון שהוא קדשי קדשים כו'. ולכך מסקי התוספות כפרוש הרמב"ם. ולא חשיב נמי מעילה, משום דלא לקי ביה עד שיחרש בשוה פרוטה, ולא קחשיב אלא הנך דלקי אחרישה כל שהוא: ומקדשין מתניתין לאו דוקא דשניהם מקדשין. ועין תוספות יום טוב: וחורש תולדה דזורע, כגון חורש לכסות הזריעה. רש"י: ויום טוב. ושבת לא תנא, משום דלאו שנתן לאזהרת מיתת בית דין הוא, דאין לוקין עליו. רש"י. ועין תוספות יום טוב: ולשון הריב"ן, אף נזיר. נזיר וכהן קאמר, ולא דייק:

פרק ג - משנה י

סמוך. הרמב"ם יהיב טעמא, שהתורה אמרה יכנו במספר, כלומר שלא יכנו בלא שעור אלא במנין משער כפי כח שיוכל לסבל, ומה שאמרה ארבעים, הוא שאין מוסיפין על ארבעים אפלו היה חזק ובריא כשמשון, ולפיכך אין משערין להכות יותר משלשים ותשע. שאם יארע שהוסיף והכה עוד אחת, נמצא שלא הכהו אלא ארבעים הראויות לו, ולא עבר על פן יוסיף: כתפיו. דכתיב (זכריה יג) מה המכות האלה בין ידיך ואמר אשר הכיתי בית מאהבי. ורבנן ההוא בתינוקות של בית רבן הוא דכתיב. גמרא:

פרק ג - משנה יא

שמנה עשרה. כלומר שאמדוהו לקבל חצי ארבעים שהוא עשרים, אין אומרים ילקה עשרים ואחת כדי שיהיו יכולין להשתלש, אלא ילקה שמנה עשרה. הרמב"ם: גמרא. ופרש הריב"ן, דחשובין אותן שלש אמד ללאו האחר. אבל אמדוהו ארבעים ואחת, שלא הוסיפו אלא שתים, לוקה ומתרפא כו', דמכות שאינן ראויין להשתלש לא מלקין ליה:

פרק ג - משנה יב

וזה לשון הריב"ן, נעוץ בקרקע וגבוה כנגד שתי אמות או אמה וחצי, והוא כפוף ומטה על אותו העמוד כאדם הסומך על בריח דלת ותולה ידיו למטה וכופתין לו ידיו בצדי העמוד: מגלה כו'. שאינו מכהו על כסותו, שנאמר והכהו, ולא לכסותו. הרמב"ם: ואינו במשמע לשון המשנה. וזה לשון הריב"ן, כפולה אחת לשתים, ועוד רצועה אחרת כפולה לשתים, הינו שתי רצועות שהן ארבע. ובגמרא יליף ליה. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון הריב"ן, כן דרך תפירה של רצועה, תוחב ראש רצועה בנקב כנגד מטה, וחוזר ותוחב בנקב אחר דרך מעלה, ונראה כמעלה ומוריד:

פרק ג - משנה יג

ולשון הריב"ן, מקל שתלויה בה:

פרק ג - משנה יד

והקורא כו'. הא פשיטא לן דבעי קריה כדאמרינן בקרת תהיה, בקריאה תהא. ולהכי קתני הכא והקורא. ריב"ן: לשון הבריתא, והשלישי אומר הכהו. ומסים הרמב"ם, שכל זמן שמכה, על פיו הוא מכה: ותנן במשנה ב' פרק ב', יצא האב כו' ושליח בית דין. ריב"ן: דאי לא טעה אלא שהכהו במזיד, אין מזיד גולה. ורצועה אחת דתנן הוא כנוי להלקאה, וכלומר, שהלקהו עוד אחת. ולא שהוסיף רצועה על הארבע רצועות:

פרק ג - משנה טו

דברי כו'. אף על פי שבמשנה אין מחלקת, הא אמרינן בגמרא חלוקין עליו חבריו על רבי חנניא בן גמליאל. ועין תוספות יום טוב: כמו שאיתא פרק קמא משנה ז' דבמדת פרענות כו' ובמדה טובה כתיב ועשה חסד לאלפים, ומתרגמינן לאלפי דרי, ארבעה דורות כנגד אלפים דורות הינו אחד מחמש מאות. מעוט לאלפים אינו פחות משני אלפים. וכל שכן אם כפשוטו דמשמע אלפים עד סוף כל הדורות: שכר. שנאמר למען ייטב לך ולבניך אחריך עד עולם כי תעשה הטוב והישר בעיני ה' אלהיך. הרמב"ם: