פרק א

פרק א - משנה א
שנים טמאים במת אחד טמא טמאת שבעה. כלה מתניתין מפרש לה ואזיל: אדם הנוגע במת, טמא טמאת שבעה. דכתיב (במדבר יט) הנוגע במת לכל נפש אדם וטמא שבעת ימים, לפי שהוא נעשה אב הטמאה, שהמת אבי אבות הטמאה הוא: אדם הנוגע בו טמא טמאת ערב. דכתיב (שם) והנפש הנוגעת תטמא עד הערב, לפי שהוא נעשה ולד הטמאה, וכל ולד הטמאה אין בו אלא טמאת ערב. אבל חכמים גזרו על הנוגע בטמא מת בעודו מחבר למת שיהיה טמא שבעה :

פרק א - משנה ב
כלים הנוגעים במת וכו'. בין כלי מתכות בין כלי שטף ובגדים מטמאין כמת עצמו, דכתיב (שם) בחלל חרב או במת, חרב הרי הוא כמת , והוא הדין לשאר כל הכלים. הלכך כלים הנוגעים במת נעשים אבי אבות, וכלים בכלים אב הטמאה, דלעולם אין הכלים שניים נעשים כראשונים: השלישי בין אדם בין כלים. נעשים ראשונים ומטמאין טמאת ערב:

פרק א - משנה ג
כיצד ארבעה. כלים הנוגעים במת, אבי אבות כמותו. ואדם בכלים, אב הטמאה. וכלים באדם, נמי אב הטמאה כאדם עצמו, דכתיב (במדבר לא) וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם, הא למדת שכל אדם הטמא טמאת שבעה מטמא הכלים טמאת שבעה: הרביעי בין אדם בין כלים. נעשים ראשונים. והוא הדין דבכיצד שלשה הוה מצי למתני אדם הנוגע במת וכלים באדם טמאים טמאת שבעה, השלישי בין אדם בין כלים טמאין טמאת ערב. אלא מסיפא ארבעה טמאין במת שמעינן לה, דאפלו אדם בכלים שנגעו במת וכלים באדם קתני טמאת שבעה , כל שכן אדם במת עצמו וכלים באדם דאיכא טמאת שבעה: שפוד. כמין עמוד של מתכת תקוע באמצע האהל ובראשו קושרין האהל: אין האהל מתחשב. לפי שאין האהל מטמא השפוד, לפיכך אינו נחשב במנין סדר הטמאות, אלא כל המנח באהל המת כנוגע במת עצמו, ואין כאן אלא ארבעה. אי נמי, אפלו אין השפוד בתוך האהל אלא שנוגע באהל מבחוץ אפלו הכי אין האהל מתחשב במנין סדר משנתנו. והכי מוכח לקמן בפרק סגוס עבה במשנת טבליות של עץ:

פרק א - משנה ד
שהכלים שלשה. כגון כלים שנגעו במת וכלים בכלים ועוד כלים שלישים בשניים, כלן טמאין: והאדם שנים. כגון אדם במת ואדם שני בזה האדם שנטמא במת. אבל אדם השלישי בשני, טהור: שהוא באמצע. כגון כלים ואדם וכלים, דהרביעי בין אדם בין כלים מטמא טמאת ערב, כדשמעינן ממתניתין דלעיל:

פרק א - משנה ה
מטמא בגדים. כל זמן שלא פרש, דכתיב (ויקרא טו) והנגע בבשר הזב יכבס בגדיו, אלמא שהוא מטמא בגדים בשעת מגעו בזב: ואין בגדים הנוגעים בזב מטמאין בגדים. לפי שהזב אב הטמאה והבגדים הנוגעים בו נעשים ראשון ואין מטמאין בגדים אחרים, שאין אדם וכלים מקבלים טמאה אלא מאב הטמאה: שהבגדים הנושאין את הזב מטמאין אדם. כגון משכב ומושב של זב מטמאין אדם, לפי שהן נעשים אב הטמאה כזב עצמו, דכתיב (שם) וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב : ואין אדם הנושא את הזב מטמא אדם. ואפלו בשעה שהוא נושא אותו קדם שפרש , שאינו אלא ראשון לטמאה, ואין ראשון מטמא אדם:

פרק א - משנה ו
עד שתצא נפשו. דכתיב (במדבר יט) כל הנוגע במת בנפש האדם אשר ימות. למדך הכתוב שאינו מטמא עד שימות : מגיד. מחתך. לשון גדו אילנא (דניאל ד): זוקק ליבום. כל זמן שהוא גוסס יבמתו אסורה להנשא: ופוטר מן היבום. אם מת והניח בן גוסס, אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום: ומאכיל בתרומה. את אמו, אם היא בת ישראל שנשאת לכהן: ופוסל. את אמו מן התרומה, אם בת כהן לישראל היא: וכן בהמה וחיה אין מטמאין. טמאת נבלות, עד שתצא נפשם: כזנב הלטאה. כלומר למה פרכוס זה דומה, לזנב הלטאה:

פרק א - משנה ז
האברים. צריך שיהיה בהם בשר וגידים ועצמות, ובכך הוא נחשב אבר. ומירי בין באבר שנתלש מן החי בין באבר מן המת:

פרק א - משנה ח
פסת הרגל. כף הרגל היא הפרסה: ששה בכל אצבע. לחמש אצבעות, הינו שלשים: קרסל. תרגום כרעים, קרסולין. מקום חבור הרגל והשוק: קטלית. למעלה בראש הירך: בקנה. עצם המחבר ליד. מלשון קנה המדה, שבו מודדים האמה: מרפק. קוד"ו בלע"ז: מאה ואחד מזה. שכל מה שמנה עד עכשיו מצד אחד מהגוף הוא, כגון יד אחד ורגל אחד ודפן אחת: מפתח של לב. הוא החזה. שמפני תנועת החזה מנשב הראה על הלב, נמצא החזה פותח דרך שממנו יכנס האויר ויצא ללב: בנקביו. הביצים וגיד האמה: בשר כראוי. כדי שיעלה ארוכה ויבריא, אם היה מחבר באדם חי: ואין מטמאין באהל. לפי שטמאת אהל אינה אלא או באדם שלם כדכתיב (במדבר יט) אדם כי ימות באהל, או באבר הדומה לאדם כדכתיב (שם) בעצם אדם, מה אדם יש בו בשר וגידים ועצמות ומטמא באהל, אף אבר שיש בו בשר וגידים ועצמות מטמא באהל: