פרק י

פרק י - משנה א
ארבה שהיא בתוך הבית. ומגלה לאויר, שאין עליה גג מלמעלה: כנגד ארבה טהור. כלים המנחים למטה בארץ כנגד הארבה ורואים פני הרקיע, טהורים: מלמעלן. על פי הארבה: ערב את הטמאה. והכל טמא. הבית טמא והנותן רגלו גם כן טמא: וכנגד הטמאה טמא. שהזית נמשך לכאן ולכאן:

פרק י - משנה ב
אין בארבה פותח טפח. הא קא משמע לן דאפלו בפחות מטפח לא אמרינן בטמאה לבוד : נתן את רגלו. טהור הנותן, דכסתום דמי לגביה. שאין טמאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו בפחות מפותח טפח: אם טמאה קדמה את רגלו טמא. שהרי בעת שנתן רגלו האהיל על הטמאה: ואם רגלו קדמה את הטמאה טהור. שקדם שבאה הטמאה כבר נעשה אהל סתום, ובשעה שנכנס בו הטמאה אין שם בארבה פותח טפח כדי שתצא ממנה הטמאה: שתי רגלים זו על גב זו. של שני אנשים, ונתן הראשון רגלו על פי ארבה ורגל של שני מנח על רגלו של ראשון, ואחר כך נכנסה טמאה בבית תחת הארבה, ואחר כך הסיר הראשון את רגלו ונמצאת רגל השני מנחת על פי הארבה, אף על פי ששני זה האהיל על הטמאה כשהסיר הראשון את רגלו, השני טהור, מפני שקדמה רגלו של ראשון את הטמאה. ואין הלכה כרבי שמעון ולא כרבי מאיר:

פרק י - משנה ג
כנגד ארבה. בארבה שאין בה פותח טפח: וכנגד הטמאה טמא. הינו המאהיל על הטמאה: כדי שתחלק. שיהיה במקצת הטמאה שעור כדי לטמא באהל, דהינו כשיהיה בכלה שני זיתים או יותר. והלכה כרבי יוסי :

פרק י - משנה ד
ארבות זו על גב זו. כגון שיש ארבה בין בית לעליה ויש עוד ארבה אחרת בגג העליה מכונת כנגדה, ובכל אחת ואחת פותח טפח: בין מלמעלן. בארבה העליונה: בין מלמטן. בארבה התחתונה: הכל טמא. אפלו מה שבעליה, אף על פי שנתן בתחתונה ולא בעליונה. דכיון דדבר המקבל טמאה הוא ואין חוצץ בפני הטמאה שבבית, רואין אותו כאלו הוא נתון בפי הארבה העליונה וערב את הטמאה : ממנו ולמטן טמא. דנעשה אהל סתום וכל מה שבתוכו טמא: ממנו ולמעלן טהור. דחוצץ בפני הטמאה:

פרק י - משנה ה
אין טמא אלא התחתון. דכיון דטמאה בבית שלא כנגד ארבה, אין טמאה יוצאה בפחות מטפח, וטהורה העליה אף על פי שארבה של עליה סתומה: הכל טמא. דכיון דטמאה כנגד ארבות ודבר טמא אינו חוצץ, רואין אותו כאלו הוא נתון בפי הארבה העליונה וערב את הטמאה:

פרק י - משנה ו
ארבה. שהיא רואה את האויר: וקדרה נתונה תחתיה. בארץ כנגד הארבה. ואינה רחבה כל כך שאם תעלה כנגד הארבה שיהיו שפתותיה נוגעות בארבה, אלא יוצאת ונכנסת ברוח: טמאה בוקעת ועולה. והבית טהור, וכל המאהיל עליה שלא כנגד הטמאה טהור. אבל כנגד הטמאה טמא, דאף על גב דאין כלי חרס מטמא מגבו, הכא דטמאה בוקעת תוכה נמי טמא, אף על גב דטמאה תחתיה. וכל מה שבקדרה טמא ואפלו שלא כנגד הטמאה : תחתיה והבית טמא. שהקדרה מאהלת על הטמאה, הואיל וגבוהה טפח: תוכה וגבה טהור. שהקדרה חוצצת בפני הטמאה ומצלת עם דפנות אהלים : בתוכה או על גבה הכל טמא. תוכה וגבה ותחתיה והבית. דטמאה שעל גבה בוקעת תחתיה, והרי גבוהה טפח, ושוב אין מצלת כיון דקדרה טמאה:

פרק י - משנה ז
היתה נתונה. אקדרה קאי: בצד האסקפה. שהיתה מנחת על האסקפה מבחוץ ומשוכה לפנים כל כך שאם תעלה יש ממנה טפח תחת המשקוף. וכגון שהקדרה רחבה מלמטה הרבה וצרה מלמעלה כלפי פיה, דכי קימא טפח תחת המשקוף עדין כל פיה לחוץ: טמאה תחתיה. ברצוצה אירי: בוקעת ועולה. והבית טהור. וכגון שהטמאה מן המשקוף ולחוץ, דאי בטפח המשוך לפנים היה הבית טמא: תחתיה והבית טמא. כיון דאיכא טפח ממנה לפנים שמביא את הטמאה לבית: תוכה וגבה טהור. דנצולת עם דפן הבית: הכל טמא. דנטמאה הקדרה ואינה חוצצת, ורואין את הטמאה כאלו היא תחתיה, והבית טמא: או מדבקת. שאין הקדרה תחת המשקוף כלל אלא למעלה דבוקה בצד המשקוף, ואין רחב דביקתה טפח : אין טמא אלא תחתיה. כיון דליכא טפח תחת המשקוף אין מביא טמאה לבית, והבית ותוכה וגבה הכל טהור: