פרק יא

פרק יא - משנה א
הבית שנסדק. גג הבית שנחלק על פני כלו לשני חלקים: טמאה בחוץ. לצד החיצון שבו הפתח: כלים שבפנים טהורים. שאין דרך טמאה לכנס אלא לצאת: ובית הלל אומרים כל שהוא. בתוספתא מפרש כל שהוא דבית הלל ובלבד שיהא כחוט המשקלת . והלכה כבית הלל:

פרק יא - משנה ב
אכסדרה שנסדקה. תקרת האכסדרה שנחלקה לשנים: כלים שבצד השני טהורים. שאויר הסדק מפסיק, וגורם שאין הטמאה עוברת לצד השני: ערב את הטמאה. לפי שנסתם האויר: בארץ. ברצפת האכסדרה כנגד הסדק שבתקרה:

פרק יא - משנה ג
סגוס. בגד צמר עב מאד: וכפת. קורה עבה. אף על פי שגבה עבין יותר מטפח: אינן מביאין את הטמאה. אם נתנן בארץ כנגד הסדק שבתקרת האכסדרה, אלא אם כן יש תחתיהן חלל טפח: קפולין. כמו טלית מקפלת. בגדים הרבה מקפלים זו על זו: עד שתהיה העליונה גבוהה מן הארץ טפח. ואף על פי שהבגדים נתונים תחתיה העליונה מביאה את הטמאה, הואיל וגבוהה מן הארץ טפח: היה אדם נתון שם. בארץ כנגד הסדק: חלול. חלל הגוף נחשב חלל אף על פי שבני מעיו לתוכו:

פרק יא - משנה ד
והאהיל על קוברי המת. הינו שהאהיל על המת: בית שמאי אומרים אינו מביא את הטמאה. בית שמאי לטעמיהו, דחלל גופו לא חשיב חלל, הלכך אין מביא את הטמאה לבית. ובית הלל לטעמיהו דחשבי ליה חלל, הלכך אף על פי שגופו דבוק בחלון, צד עליון שבו מביא את הטמאה לבית, דהא איכא חלל גופו דהוי טפח: ומודים. בית שמאי באדם לבוש:

פרק יא - משנה ה
היה מטל על האסקפה. מקצתו בתוך הבית ומקצתו חוץ לבית: אינו מביא את הטמאה. דאין כאן חלל:

פרק יא - משנה ו
והאהילו עליו טהורים. על מקצת גופו שבחוץ: בית שמאי מטהרין. דאין באה תחתיו טמאה שבבית, דאין כאן חלל: ובית הלל מטמאין. דסברי אדם חלול הוא ובאה תחתיו טמאה, ואותן שהאהילו עליו בחוץ נטמאו:

פרק יא - משנה ז
ומת הכלב. דאלו חי אפלו כלו בבית, הבית טהור, דטמאה בלועה בבעלי חיים אינה מטמאה: ומטל על האסקפה. וצוארו לפנים: אם יש בצוארו פותח טפח. רחב הצואר טפח. ומשערין אותו על ידי חוט המקיף את הצואר. דכל שיש ברחבו טפח יש בהקפו שלשה טפחים: מביא את הטמאה. דצד העליון שבו מאהיל על הטמאה וממשיך את הטמאה לבית: ואם לאו. דאינו פותח טפח: אינו מביא את הטמאה. דלענין הבאת טמאה בעינן פותח טפח: רבי יוסי אומר רואים את הטמאה. בודקים בגופו של כלב את מקום הטמאה. אם היא מן המשקוף ולפנים, הבית טמא אף על פי שאין בצוארו רחב טפח, דטמאה טמונה בוקעת ועולה, ונמצא שהבית האהיל על הטמאה. והלכה כרבי יוסי: פיו לפנים. ונקב זנבו מבחוץ: הבית טהור. אם טמאה מבחוץ . דמשום המשכה לא מטמאינן ליה, שאין דרך מאכל לצאת דרך פיו אלא דרך נקב בית הרעי: פיו לחוץ. ושוליו לפנים: הבית טמא. שהרי דרך פתח קטן זה היה סופה לצאת: בין כך ובין כך. בין פיו לפנים בין פיו לחוץ, בין טמאה מכנגד המשקוף ולפנים בין טמאה לחוץ, בין יש בצוארו טפח בין אין בצוארו טפח, בכל ענין הבית טמא, דטמאה יוצאה בין דרך כניסתה בין דרך יציאתה: כמה תשהה. בשר המת: במעיו. של כלב קדם שימות הכלב ושוב לא יטמא מפני שיהיה חשוב כמעכל: שלשה ימים מעת לעת. משעה שאכלה. כדאמרינן גלוי וידוע לפני הקדוש ברוך הוא שמזונותיו של כלב מעטין, לפיכך משהה אכילתו בתוך מעיו שלשה ימים: בעופות ובדגים. אם אכלו בשר המת, כדי שתפל לאור ותשרף: רבי יהודה בן בתירא אומר וכו'. והלכה כרבי יהודה בן בתירא:

פרק יא - משנה ח
החדות. כמו הדות. והינו בור והינו דות, אלא שבור בחפירה ודות בבנין: ומנורה בתוכו. בתוך הדות: והפרח של מנורה יוצא וכפישה נתונה עליו גרסינן. כלומר על הפרח. ופרח הוא הרחב שבראש המנורה שהנר יושב עליו. וכפישה, סל גדול שכובשים בו הזיתים לכמרן: על פי החדות. שאינה נופלת לתוכו: טהור. דנצול עם דפני האהל, כדאמרינן לעיל בפרק ה' : והמנורה טמאה. מפני הפרח היוצא מן הדות ואין הכפישה מצלת עליו. ואם תאמר, כיון דמנורה טמאה היאך הדות טהור, והלא היא מטמאה כמת עצמו דחרב הרי הוא כחלל. יש לומר, דמירי כגון דליכא מת בבית אלא חרב שנגע במת, ועל ידו מטמא הבית והמנורה, וקימא לן דאין כלי עושה כלי אחר כיוצא בו, כדפרישנא בפרק קמא: אף המנורה טהורה. דבתר דידה אזלינן ולא בתר פרחה, והיא בתוך הדות קימא ונצולת עם הדות: הכל טמא. בין הדות בין המנורה. כיון דאם תנטל מנורה כפישה נופלת לתוך הדות:

פרק יא - משנה ט
טמאה שם. בתוך הדות, אף על פי שהכפישה על גביו: הבית טמא. דאין צמיד פתיל לטמאה : טמאה בבית. השתא מירי בדות פתוח שאין עליו כפישה : טהורים. הכלים. כיון שיש במקומן טפח על טפח ברום טפח, דנצולין שם כביב שהוא קמור תחת הבית דתנן לעיל בפרק ג' טמאה בבית מה שבתוכו טהור: רחבים משל בית. כגון שחלל הדות מרחיב והולך תחת כתל הבית וכתל הדות בנוי מחוץ לכתל הבית והכלים שם: בין כך ובין כך. דאפלו דאין במקומן טפח על טפח ברום טפח טהורין: