פרק יב

נסר שהוא נתון על פי תנור חדש. שלא הסק, דלא מקבל טמאה. ובתנור העומד בחצר או בגנה אירי: בפותח טפח. שהנסר רחב ויוצא חוץ לתנור טפח סביב מכל צדדיו: שעל גביו. שעל גבי הנסר: טהורים. דכיון שהתנור טהור, נצולים הכלים. וכן אם טמאה על גבי הנסר וכלים תחת הנסר: ובישן. כגון שהסק התנור דמקבל טמאה: טמא. התנור . שאין הנסר מצילו. וכל שכן כלים שתחת הנסר ושעל הנסר. וטעמא דמתניתין, דכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר, הלכך חדש דלאו כלי הוא מציל, ישן דכלי הוא אינו מציל: ורבי יוחנן בן נורי מטהר . דוקא בתנור. אבל בכלים מודה דטמאין. והכי איתא בתוספתא: נתון על שני תנורים. ראש הנסר על תנור זה וראשו השני על תנור אחר וטמאה בין שני התנורים. ובתנורים ישנים אירי. ואזדו רבנן לטעמיהו ורבי יוחנן בן נורי לטעמיה. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי:

סרידה. כמין שבכה של חרס. תרגום מעשה רשת, עובד סרדתא. והיא חלקה ועודפת חוץ לתנור טפח מכל צד: הכל טמא. כלים שתחתיה ושעל גבה חוץ מכלים שעל גבה כנגד אוירו של תנור, לפי שהאהל מביא טמאה תחתיה כל סביב התנור וחוזרת ובוקעת למעלה. ואף כשהטמאה למעלה, בוקעת למטה ונמשכת סביב וחוזרת ובוקעת למעלה: כנגד אוירו של תנור טהור. שהרי הוא מקף צמיד פתיל ומפסיק: כנגדו עד הרקיע טמא. אבל מה שתחתיו טהור:

נסר. שהוא ארך וצר, וכשהוא נתון על פי התנור יוצא טפח מן המזרח וטפח מן המערב, ודרום וצפון אינו יוצא: טמאה בצד זה. תחת הנסר במזרח או במערב: כלים שבצד השני טהורים. דאין מקום לטמאה לעבר, שאין הנסר עודף מן הצפון ומן הדרום: ורבי יוסי מטמא. קסבר אין תנור מפסיק. ואין הלכה כרבי יוסי: הבטח. יש ספרים שגורסים אבטח. והוא בנין עשוי כעין אמבטי שבמרחצאות שנותנים בהן מים לרחצה, ונסר נתון עליו לתקרה, והנסר עודף משני צדדים. ואם הטמאה מצד זה אין יוצאה לצד אחר, לפי שהבטח חוצץ: היה בו זיז. היתה קורה יוצאה למעלה מן הבטח מן המזרח למערב: רואין את הבטח כאלו אינו. שאף על פי שהבטח חוצץ בנסר, גבי זיז אינו חוצץ . והלכה כרבי יהושע:

סנדל של עריסה. עריסה של תינוק רגילים להניח תחת רגליה כמין סנדל של מתכת לנוי או בשביל שלא ירקבו: שפחתו בתוך הבית. שנפחת הגג של עליה שהעריסה נתונה עליו ונראה סנדל העריסה בתוך הבית מן הפחת שבגג, וטמאה בתוך הבית: אם יש. במקום הפחת פותח טפח, מביא את הטמאה מן הבית לעליה: ואם לאו. שאין שם פותח טפח: מונין בו כדרך שמונין במת. שהסנדל והעריסה טמאים טמאת שבעה כדין כלים בכלים, והתינוק טמא טמאת ערב, כדתנן בפרק קמא, השלישי בין אדם בין כלים טמאים טמאת ערב:

מעזיבה. טיט וצרורות שרגילים לשום על גבי קורות: ומכונות. קורה העליונה כנגד התחתונה וכל אחת יש בה רחב טפח: תחתיה טמא. ושעל גבה טהור, שהקורה חוצצת. והני מלי כשיש בקורות פותח טפח שהן רחבות טפח, אבל אין רחבות טפח לא מביאות טמאה ולא חוצצות וכמאן דליתנהו דמי, ונמצא טמאה כאלו עומדת באויר: ביניהן טמא. ושתחת התחתונה ושעל העליונה טהורים, דשתיהן חוצצות: כנגדו עד הרקיע טמא. ושתחת כלן טהור: כבין התחתונות. כנגד אויר התחתונות. ורחבן כשעור אויר שביניהן, שאם תעלה את התחתונות או תוריד את העליונות נמצא הכל סתום : תחת כלן טמא. כאלו היתה תקרה שוה. ועל גבן טהור:

תחת כלה. כל כלים שתחתיה טמאים, דמביאה טמאה לכלה. ושעל גבה טהורים, דחוצצת בפני הטמאה: ואם לאו. שאינה רחבה טפח: בוקעת ועולה. דאם טמאה תחתיה כלים שעל גבה כנגד הטמאה טמאים: בוקעת ויורדת. דאם טמאה על גבה, כלים שתחתיה כנגד הטמאה טמאים: הקפה שלשה טפחים. דכל שיש ברחבו טפח יש בהקפו שלשה טפחים, שכן מצינו בדברי הימים (ב ד) בים שעשה שלמה עשר באמה משפתו אל שפתו עגול סביב וקו שלשים באמה יסב אתו סביב:

עמוד שהוא מטל לאויר. עמוד עגל שמשלך בארץ ושוכב על עגולו. באויר, כגון בחצר או בגנה. ובאמצע העגול הוא מתחיל להאהיל על הארץ והולך ומתקצר מכאן ומכאן עד תחתיתו שסמוך לארץ, ולענין הבאת טמאה בעינן טפח על טפח ברום טפח מרבע, ואם יש כאן לצד החוץ מתחתיו רום טפח אף על פי שלמטה בסמוך במקום שכיבתו לארץ אין רום טפח כלו מטמא באהל, דנדון כשפועי אהלים . ועמוד עגל כשיש בהקפו עשרים וארבעה טפחים נמצא רחבו שמנה טפחים, דכל שיש ברחבו טפח יש בהקפו שלשה טפחים, ונמצא דיכול אדם לרבע תחת דפנו שמכאן ומכאן טפח על טפח ברום טפח, שהרי כשיש כאן רבוע של שמנה על שמנה אם תעשה בתוכו עגול של שמנה, נמצא הזויות עודפים שמנה חמשים לכל קרן וקרן, דכל אמתא ברבוע אמתא ותרי חמשי באלכסונה, נמצא האלכסון עודף על הרחב ששה עשר חמשין, תן מהם מחצה לקרן זה ומחצה לקרן זה, הרי לכל אחד שמנה חמשין, ואם באת לעשות בקרן זוית שחוץ לעגול רבוע של טפח על טפח, נמצא אלכסונו עודף על רחבו שני חמשים, ונמצא מדת אלכסונו שבעה חמשים, לא נשתיר לנו יותר על הצרך אלא חמש אחד, ומשום חמש אחד לא דק . ועוד, דכל אמתא ברבוע אמתא ותרי חמשי באלכסונה אינו מכון לגמרי, שחסר ממנו מעט:

מדבק לאסקפה. שהאסקפה רחבה וטמאה מדבקת באסקפה מן השקוף ולחוץ, רבי אליעזר חשיב כל האסקפה כבית, הלכך מטמא את הבית. ורבי יהושע סבר מן השקוף ולחוץ אין האסקפה חשובה כבית. והלכה כרבי יהושע: ידון מחצה למחצה. מחציה של אסקפה ולפנים כלפנים והבית טמא, מחציה ולחוץ כלחוץ והבית טהור, מחצה על מחצה הבית טמא: מדבק למשקוף. תחת המשקוף מן השקוף ולחוץ: הבית טמא. דאפלו מן השקוף ולחוץ חשוב בית: ורבי יוסי מטהר. דלא חשיב ליה כבית . ואין הלכה כרבי יוסי: רבי אליעזר מטמא. דחשיב כל האסקפה כבית: מטפח ולמטן טהור. דכקרקע דמי: מטפח ולמעלן טמא. ואף על גב דכשמדבק לאסקפה מטהר רבי יהושע את הבית, הכא כשהטמאה בבית מטמא רבי יהושע באסקפה מטפח ולמעלה, משום דדרך טמאה לצאת ולא לכנס. והלכה כרבי יהושע: