פרק יג

העושה מאור. חלון העשוי לאורה: בתחלה. משום דבעי למתנא סיפא שירי המאור תנא רישא בתחלה: מקדח גדול של לשכה. הוא כפונדיון האטלקי וכסלע נרונית וישנו כמלא נקב של עול. אם יש בחלון כשעור הזה, מביא את הטמאה לצד אחר: שירי המאור. אם נשאר מן החלון שלא נסתם: חררוהו מים. שלא נעשה החור על ידי אדם אלא על ידי מרוצת המים: או שרצים. כגון החלד והעכבר: או שאכלתו מלחת. שהארץ מלחה ומתבקעת מאליה: מלא אגרוף. אגרופו של בן אבטיח. אדם גדול שהיה האגרוף שלו כראש גדול של כל אדם: חשב עליו לתשמיש. חלון שחררוהו מים או שרצים, שחשב להשתמש בו ולהניח שם חפציו: למאור. להכניס אורה: הסריגות. מחצה כמין סבכה מסרגת שעושים בחלונות של אוצרות: והרפפות. מחצה מסרגת שעושים בחלונות של בתי הקיץ שיושבים שם להתקרר: מצטרפות כמלא מקדח. אויר שבין הסריגות, אף על פי שאין במקום אחד כמלא מקדח מצטרפין בין כלם לכמלא מקדח: להביא את הטמאה ולהוציא את הטמאה. לאו אפלוגתא דבית שמאי ובית הלל קאי, אלא אשעורים דרישא קאי. והכי קאמר, מלא מקדח ומלא אגרוף ופותח טפח דאמרן, כל השעורין הללו בין להביא את הטמאה לבית בין להוציא את הטמאה מן הבית. ורבי שמעון פליג, וסבר בין להביא בין להוציא כלן שעורן בפותח טפח, ולית ליה לרבי שמעון שעור של מלא מקדח ומלא אגרוף כלל. ואין הלכה כרבי שמעון:

חלון העשוי לאויר. להכניס בו אויר העולם, והינו חלון העשוי למאור. ומשום דבעי למתני בנה בית חוצה לה, הדר תניה: בנה בית חוצה לה. כנגד החלון, ונתבטל אויר של חלון: שעורה בפותח טפח. כחלון העשוי לתשמיש: נתן את התקרה באמצע החלון. שנמצא החלון חציו למעלה מן התקרה וחציו למטה: החלון התחתון בפותח טפח. כדין חלון העשוי לתשמיש, דהא אין כאן אויר: והעליון מלא מקדח. דלמעלה מן התקרה הוא לאויר:

החור שבדלת. באמצע הדלת, דאינו עשוי לאויר: שיר בו החרש. האמן שתקן את הדלת: מלמטן. כגון ששיר סמוך לאסקפה: או מלמעלן. סמוך למשקוף: הגיפה. סגרה: ולא מרקה. לא גמרה: או שפתחתו הרוח. כלומר, או שמרק את הסגירה אלא שבאתה הרוח ופתחתו: שעורו מלא אגרוף. דכיון דנפתח ממילא הוי כחררוהו מים או שרצים. ובהך סיפא לא פליג רבי טרפון, משום דחור שבאמצע עשה החרש במתכון, ולא מפני שצריך לחור אלא קצרים היו הדפין שנעשה מהן הדלת ועלתה בדעתו להניח הנקב באמצע יותר מלהניח למטה או למעלה, ודמי לעשה במתכון, אבל כשהניחו מלמטה או מלמעלה אין זה כעושה בידים, אלא מחמת שהנסרים קצרים ולא נתמלא הנקב:

העושה מקום. שנקב נקב מפלש בכתל להניח שם קנה של אורגים: ולאספתי. חרב בלשון יון קורין אספתי. ויש לאורגים כלי כתבנית חרב: שעורו בכל שהוא. להביא את הטמאה לצד האחר: לזון את עיניו. להסתכל משם לרשות הרבים או לחצר: ולתשמיש. להצניע שם חפציו :

אלו ממעטים את הטפח. חלון ששעורו בפותח טפח והיה אחד מכל הני דחשיב הכא מנח בו וממעט את האויר מטפח, חוצץ, שאין הטמאה עוברת לצד אחר: על ידי רבע עצמות. אם יש בבית רבע עצמות דמטמא באהל, ופחות מכזית מבשר המת מנח בחלון, ממעט. ודוקא פחות מכזית, דאלו כזית, הוא עצמו מטמא באהל. ודוקא על ידי רבע עצמות, אבל אי איכא בבית כזית בשר מן המת, אין פחות מכזית זה ממעט, דאדרבה בשר מצטרף עם בשר. והינו טעמא נמי דדוקא בשר ממעט על ידי עצמות ולא עצמות על ידי עצמות, דעצמות אעצמות מצטרפי: פחות מעצם כשערה. אבל עצם כשערה לא ממעט, משום דמטמא במגע ובמשא: פחות מכזית מן המת. השתא הדר תניה אף על גב דתנא ליה רישא, לאשמועינן דממעט על ידי כל המטמאין באהל, כגון רביעית דם ומלא תרוד רקב וכל אותן השנויין בפרק ב' : פחות מכזית מן הנבלה וכו'. כל הני דחשיב מכאן ואילך, ממעטי בין על ידי עצמות בין על ידי בשר: ופחות מכביצה אכלים. שאין אכל פחות מכביצה מטמא אחרים ולא מקבל טמאה מן התורה , הלכך ממעט וחוצץ בפני הטמאה: והתבואה. שהשרישה רחוק מן הכתל ונתפשטו ענפיה וסגרו את החלון, דמחבר לקרקע היא: ככי שיש בהן ממש. קורי עכביש נקראים ככי. ואני שמעתי כמין קורי עכביש נמצא בתוך הקנה. ופעמים שהוא דק מאד והוא ככי שאין בו ממש, ופעמים שהוא כעין אריגת בגד והוא ככי שיש בו ממש: ונבלת עוף טהור שלא חשב עליה. שנבלת עוף טהור אינה מטמאה עד שיחשב עליה לאכילה, ואז מטמאה טמאת אכלים בכביצה ואינה צריכה הכשר: נבלת עוף טמא שחשב עליה ולא הכשירה. דנבלת עוף טמא צריכה מחשבה וצריכה הכשר, כלומר שיבא עליה מים או אחד משבעה משקין, ואם חסר מחשבה או הכשר, טהורה, וממעטת וחוצצת בפני הטמאה:

ולא תבואה שבחלון. שהשרישה בחלון ממש. משום דדעתו לפנותה שהיא מקלקלת את הכתל, וכל דבר שדעתו לפנותו אינו ממעט בחלון. ולעיל אירי שהשרישה רחוק מן הכתל, דהשתא אין דעתו לפנותה: השתי והערב המנגעים. דשתי וערב מטמא בנגעים, ודבר טמא אינו ממעט: ולא לבנה מבית הפרס. הלבנה העשויה מעפר בית הפרס. רבי מאיר סבר שהיא טמאה כמו שעפר בית הפרס טמא, הלכך אינה ממעטת בחלון. ורבנן סברי לא טמאו אלא גוש כבריתו הבא מבית הפרס, ולא העפר אפלו לאחר שגבלו . והלכה כחכמים. ושעור הגוש, כפיקה גדולה של סקאים, שהוא כחותם המרצופין: