פרק יד

הזיז. שפניו למטה. כמין לוח יוצא מן הכתל לחוץ וראשו כפוף למטה לארץ לצד הפתח, הלכך מצטרף אהלו עם הפתח ומביא את הטמאה בכל שהוא וחשיב כאלו יש בו פותח טפח, ואם טמאה תחתיו הבית טמא, שרואין ראשו הכפוף למטה כאלו הגיע לארץ, ומביא טמאה שתחתיו לצד הבית: וגזרה. שפניה למעלה. ראשה כפוף למעלה ואין אהל שלה מצטרף עם הפתח, הלכך בעיה פותח טפח: וגבלית. מפרש בתוספתא כלי שמניקה מכאן ומכאן ומשיר מן האמצע: שנים עשר טפחים. דשעור כל נדבך ארבעה טפחים. ונדבך הוא שורה של בנין אבנים: והעטרות. אבנים סדורות בעגול בולטות מן הקיר למעלה מן הפתח כעין כפה לנוי, והינו עטרה: והפתוחים. שעושים מאבן על הפתח או על החלון לנוי, ופעמים שבולטים מן החלון ומן הפתח טפח או יותר:

זיז שעל גבי הפתח וכו'. הכא מירי שנסתם הפתח , ומשום הכי בעינן שיהא בזיז פותח טפח. והכי משמע בתוספתא: ושעל גבי החלון רום אצבעים. כלומר בין חלון ששעורו רום אצבעים כגון שירי המאור, בין חלון ששעורו מלא מקדח כגון העושה מאור בתחלה, זיז שעל גבי שניהם בכל שהוא: ורבי יוסי אומר מלאו. חלון ששעורו רום אצבעים, זיז שלו שעורו באצבעים. וחלון ששעורו מלא מקדח זיז שלו נמי משערינן במלא מקדח. ואין הלכה כרבי יוסי:

אפלו גבה מאה אמה. אף על גב דזיז שעור גבהו מן הפתח שנים עשר טפחים, בקנה החמירו משום דמטלטל. ורבי יוחנן בן נורי סבר דאין להחמיר בקנה יותר מן הזיז, ולמעלה משנים עשר טפחים שעורו בפותח טפח. והלכה כרבי יוחנן בן נורי:

זיז. שהוא רחב טפח וסובב את כל כתלי הבית מבחוץ, וכנגד הפתח אוכל שלש אצבעות ועל שאר הפתח אין זיז. שאם היה אוכל כנגד הפתח טפח היה הבית טמא לדברי הכל: כלים שתחתיו טמאים. בהא לא פליג רבי יהושע כדפליג בסיפא, לפי שדרך טמאה לצאת: רבי אליעזר מטמא את הבית. כיון דזיז חמור שמטמא בכל שהוא, מביא את הטמאה לבית בשלש אצבעות: וכן בחצר שהיא מקפת אכסדרה. והאכסדרה אוכלת בפתח שלש אצבעות, טמאה בבית, כלים שבאכסדרה טמאים. טמאה באכסדרה, רבי אליעזר מטמא הבית, ורבי יהושע מטהר. והלכה כרבי יהושע:

שני זיזין זה על גבי זה. ומכונים זה כנגד זה: יש בהן פותח טפח. שכל אחד מן הזיזים רחבו טפח על טפח: וביניהן פותח טפח. התחתון גבה מן הארץ טפח והעליון גבה מן התחתון טפח: וטמאה תחתיהן. תחת התחתון. כל מה שתחתיו טמא ומה שעל גביו טהור, דחוצץ בפני הטמאה: ביניהן. אם טמאה בין תחתון לעליון כל מה שביניהן טמא, אבל מה שתחת התחתון ושעל העליון, טהור, דחוצצים: על גביהן. על גבי העליון. כנגד הטמאה עד הרקיע, טמא, וכל השאר טהור: היה העליון עודף על התחתון וכו' תחתיהן וביניהן טמא. דבין שהטמאה תחת התחתון בין שהטמאה ביניהן, אותו העדף שהעליון יתר על התחתון טפח מערב את הטמאה בכל מקום. אבל מה שעל העליון טהור, דחוצץ: על גביהן. על גבי העליון: היה העליון עודף על התחתון וכו' טמאה תחתיהן. תחת התחתון: תחתיהן וביניהן טמא. דאותו עדף מערב את הטמאה ביניהן ומביא את הטמאה למה שתחתיו: ביניהן. אם הטמאה ביניהן או למטה בארץ תחת המותר, דהינו כנגד העדף ולא תחת התחתון: רבי אליעזר אומר תחתיהן וביניהן טמא. דאף על גב דליכא טפח בעדף מביא את הטמאה לתחת התחתון, הואיל ועודף עליו : ביניהן ותחת המותר טמא. מה שבין שני הזיזין ומה שתחתיהן בארץ כנגד המותר, טמא: ותחתיהן טהור. מה שתחת התחתון. דכיון דאין במותר טפח אין הטמאה באה תחת התחתון. והלכה כרבי יהושע:

ואין ביניהם פותח טפח. שאין התחתון גבה מן הארץ טפח ואין העליון גבה מן התחתון טפח: ביניהן ותחתיהן טמא. דאין התחתון חוצץ, כיון דאין תחתיו פותח טפח ולא על גביו פותח טפח , והעליון מביא את הטמאה לכל מה שתחתיו ותחת התחתון, וחוצץ למה שעל גביו, כיון דעליון גבה מן הארץ טפח: כנגדו עד הרקיע טמא. ומה שתחתיו טהור. דאף על גב דאין גבה מחברו טפח, הרי גבה מן הארץ טפח וחוצץ:

אין בהן פותח טפח. שהזיזין אין ברחבן טפח , הלכך בין שהטמאה למטה בין שהטמאה למעלה לא חיצי כלל: וכן שתי יריעות שהן גבוהות מן הארץ בפותח טפח. וגבוהות זו מזו טפח, דינן כשני זיזין: