פרק טו

סגוס עבה. הך מתניתין פרשנוה לעיל בפרק הבית שנסדק . ואידי דבעי למתני טבליות, הדר תניה הכא: ואם היו של שיש. אפלו עליונה גבוהה מן הארץ טפח לא חשיבי אהל להביא את הטמאה, כיון דהתחתונה ממעטת את האויר לפי שהן נחשבות כארץ. אבל טבלאות של עץ אינן חשובות כקרקע בזמן שהעליונה גבוהה מן הארץ טפח, אף על פי שהתחתונה ממעטת את האויר, העליונה מביאה את הטמאה:

טבליות של עץ. שהן סמוכות זו אצל זו וכל אחת מהן גבוהה מן הארץ טפח ונוגעות בקרנותיהן כל אחת בחברתה שאצלה, ודרך קרני הטבלאות שאין ברחבן טפח, הלכך כלים שתחת הראשונה שהטמאה תחתיה, טמאים, ושתחת השניה טהורים: הנוגע בשניה טמא טמאת שבעה. ואף על גב דתנן בפרק קמא כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאים טמאת שבעה, השלישי בין אדם בין כלים טמאים טמאת ערב , הא תנן התם אין האהל מתחשב, הלכך טבלא שהטמאה תחתיה אינה מן המנין: עד שיהא בו רבוע בפותח טפח. כמין תבה פרוצה שיש לה ארבע דפנות היו עושים לשלחן שהשלחן יושב עליה, ואותה תבה פרוצה קרוי רבוע. ופעמים שהשלחן בולט ויוצא חוץ מאותו רבוע טפח או פחות או יותר, והשתא קאמר דצריך שיהא השלחן בולט חוץ מאותו רבוע בפותח טפח, דמה שבתוך הרבוע אינו מצטרף. ואם טמאה נמי בתוך הרבוע מבפנים, הרבוע חוצץ ומונע הטמאה מלעבר לחוץ:

חביות. שורות הרבה של חביות, זו אחר זו וזו על זו: שהן יושבות על שוליהן. ופיהן למעלה: או מטות על צדיהן. ופיהן מן הצד: באויר. בגנה או בחצר: בפותח טפח. ברחב טפח נוגעות זו בזו: טמאה בוקעת ועולה. לצדדין קתני לה. דמטות על צדיהן אפלו כנגד הטמאה אין טמא אלא מה שתחתיהן ועל גביהן, אבל מה שבתוכן טהור, כיון דאין כלי חרס מטמא מגבו, על מה שבתוכו מציל. ומה שאינו כנגד הטמאה אפלו שתחתיהן ועל גביהן טהור. וביושבות על שוליהן אפלו על מה שבתוכו אין מצילות, כיון שאין הפסק מאויר תוכו לאויר שחוצה לו, וחבית עצמה נטמאה ונטמאו כל כלים שבתוכה ואפלו שלא כנגד הטמאה, כדאמרינן טעמא בסוף פרק כורת: במה דברים אמורים בטהורות. דכיון דטהורות הן דמו לטבלאות של שיש שהתחתונות סותמות את חלל טפח וטמאה בוקעת ועולה: אבל אם היו טמאות. אפלו אין גבוהות מן הארץ, העליונות שגבוהות מן הארץ טפח מביאות את הטמאה, שאין התחתונות סותמות כיון דטמאות מידי דהוי אקפולין זו על זו וטבלאות זו על זו : או גבוהות מן הארץ פותח טפח. מביאות את הטמאה, ואפלו טהורות, כיון דנוגעות זו בזו ברחב טפח נחשבות כלן כאהל אחד:

שחצצו. שעשה בו מחצה: מן הצדדין. שהיריעות והנסרים נתונות כנגד הכתלים של הבית: או מן הקורות. שנתונות תחת תקרת הבית: כלים שבחצץ טהורים. דיריעות ונסרים חוצצים, ונחשבים ככלים שעל הגג וככלים שחוץ לכתל: כלים שבבית טמאים. דאין חציצה לטמאה, מידי דהוה אכלי חרס המקף צמיד פתיל, דאם טמאה בבית מציל על מה שבתוכו, ואם טמאה בתוכו אין צמיד פתיל לטמאה: כלים שבחצץ. הכלי שעם הטמאה בתוך המחצה: אם יש שם פותח טפח. שיש שם חלל רחב טפח: ואם לאו טהורים. הכלים שבחצץ. אבל בית מיהא טמא:

חצצו מארצו. שכסה קרקעית הבית בנסרים או יריעות: טמאה בחצץ. אפלו יש בו טפח על טפח ברום טפח: כלים שבבית טמאים. כביב שהוא קמור תחת הבית, דתנן לעיל בפרק ג', יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח, טמאה בתוכו הבית טמא, טמאה בבית מה שבתוכו טהור: שארצו של בית כמוהו. כשאין בו פותח טפח:

טמאה בפנים. במקום התבן: שכנגד היציאה. מקום פנוי יש כרחב אמה מן הפתח עד כתל שכנגדו שנכנסים ויוצאים דרך שם להוציא התבן ולהכניס. וכלים שבאותו מקום הפנוי טמאים, מידי דהוה אטמאה בחצץ דכלים שבבית טמאים: טמאה בחוץ. הינו במקום הפנוי מן הפתח עד כתל שכנגדו: כלים שבפנים. במקום התבן: אם יש במקומן טפח על טפח ברום טפח טהורים ואם לאו טמאים. דבחצץ נמי אם טמאה בבית כלים שבחצץ שאין במקומן טפח טמאים: ואם יש בין התבן ולקורות פותח טפח. לא נתבטל התבן ההוא לחשב כחצץ והרי הוא כשאר חפצים שבבית, ואין מציל על מה שבתוכו בין יש במקומו טפח בין אין במקומו טפח:

וכן כרי של תבואה. שבטלו: אפלו טמאה בצד הכלים. שהיתה הטמאה בתוך הגל, וכלים שם סמוכים לטמאה בתוך הגל אבל אינן נוגעים בטמאה: טמאה בוקעת ועולה. ומה שבצדה טהור. ואם יש במקום הטמאה טפח על טפח ברום טפח, הרי הוא כקבר סתום ומטמא כל סביביו:

חצר הקבר. חצר המקפת מארבע רוחותיה ארבע מערות של קברות: טהור עד שיהא בה ארבע אמות. כל זמן שיש בה ארבע אמות טהור העומד בה . אבל פחותה מארבע אמות, טמא העומד בה. ואם אין שם אלא שלש מערות משלש רוחות ורוח רביעית של חצר פתוחה לאויר העולם, אפלו אינו מרחק מפתח המערה אלא כל שהוא, טהור, ובלבד שלא יגע למשקוף של פתח המערה. והני מלי חצר הקבר דמסימא מחצתה, אבל מת בעלמא תופס ארבע אמות לטמאה : גולל לקבר. כסוי על פתח הקבר: אלא כנגד הפתח. של הקבר. והנוגע בקצה המנח חוץ לקבר, טהור: עשה ראשה גולל לקבר. והרי היא עומדת על הקבר כמו אילן . הנוגע ממנה בארבעה טפחים סמוך לקבר, טמא משום גולל, ומארבעה ולמעלה טהור: בזמן שהוא עתיד לגד. לקץ. ואף על פי שלא קצץ עדין. לגד, כמו גדו אילנא (דניאל ד): כלה חבור. כל זמן שלא קצץ, ואף על פי שעתיד לקץ. ואין הלכה כרבי יהודה:

הנוגע בה. כל זמן שהיא גולל : טמא טמאת שבעה. דכתיב (במדבר יט) וכל אשר יגע על פני השדה, לרבות גולל ודופק: והחבית והמשקין טהורים. דכלי חרס המקף צמיד פתיל טהור מלטמא באהל המת, שנאמר (שם) וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא הוא, הא יש צמיד פתיל עליו טהור, ובכלי חרס הכתוב מדבר, שאינו מקבל טמאה מגבו: רבי מאיר אומר וכו'. ואין הלכה כרבי מאיר, אלא אף על פי שאין לך דבר שיש בו רוח חיים ומטמא, חוץ מאדם, מכל מקום מטמאים הן משום גולל כל זמן שהן גולל לקבר:

המאהיל על המת ונוגע בכלים. הכלים טמאין טמאת שבעה מטעם חבורים , כגון דבשעה שנגע במת או מאהיל עליו, נוגע כמו כן בכלים: ואם יש בידיו פותח טפח טמאים. כיון דידיו מאהילות על המת ועל הכלים, מביאות את הטמאה: שני בתים. ופתחיהן מכונים זה כנגד זה: מביא את הטמאה. ונשארו שני הבתים טמאים. דאהל של ידיו מצרף את הטמאה כאלו שני החצאים מנחים בזה ובזה: ואם לאו. דאין בידיו פותח טפח, גברא מיהא טמא הוי, כדתנן לקמן ועל עצמן בכל שהן, אבל שני הבתים טהורים: