פרק טז

פרק טז - משנה א
כל המטלטלין מביאין את הטמאה. משום אהל. שאם האהיל ראשו אחד על המת וראשו אחד על הכלים, מביא להם הטמאה: כעבי המרדע. אפלו אין בו רחב טפח אלא שיש בהקפו טפח, דחוט של טפח מקיפו, דגזרו על הקפו משום עביו: אקפח את בני. אקברם. קפוח לשון כריתה וחתוך. ושבועה היא, אקפח את בני אם אין דבר זה אמת שהלכה זו מקפחת קטועה ומחתכת, דהא פותח טפח בעינן: ששמע השומע. כשנשאלה שאלה על ידי מעשה בבית המדרש ושמע שטמאוהו ולא ידע משום מה טמאוהו. הם טמאו את המרדע משום כלים המאהילים על המת, שהכלי עצמו המאהיל על המת טמא בכל שהוא, דלא בעינן פותח טפח אלא להביא את הטמאה תחת ראשו השני , וטמאו את האכר או מטעם חבורים או משום דהוי ליה כלים שנגעו במת ואדם בכלים וטמא טמאת שבעה . והשומע טעה לומר דטמאוהו מטעם שהמרדע מביא עליו טמאה מדין אהל: שיהו דברי חכמים מקימים. שאומרים דמרדע מביא טמאה על האדם הנושאן. זמנין דאדם הנושאן אין עליו כי אם טמאת ערב, שבגדו מפסיק בין כתפו למרדע והוי ליה דיקרב בדיקרב לדיקרב , והרואה שמטמאים אותו טמאת ערב יטעה לומר משום אהל טמאוהו לפי שיש בהקפו טפח, ואתי למימר דטמאת אהל אין בה כי אם טמאת ערב. הלכך גזרו עליו בעבי המרדע לטמא טמאת שבעה מדבריהם משום אהל: ועל עצמן בכל שהן. דכלי המאהיל על המת טמא אפלו כל שהוא: ועל שאר אדם וכלים. שתחת המרדע. בפותח טפח. כיון דאין להם טמאה כלל אין שיך לגזר על הקפו משום עביו:

פרק טז - משנה ב
כוש. פלך שהנשים טוות בו. ואף על גב דפשוטי כלי עץ הוא מקבל טמאה, משום צנרת של מתכת הקבועה בו: אף על פי שאינן מכונין. שאין שני חצאי זיתים מכונים זה כנגד זה: טמא. הכוש. דמביא הטמאה על עצמו בכל שהוא: הקדר. מוכר הקדרות: והסל. המוט שנושא בו את הקדרות. ובמסכת כלים קורהו אסל, דתנן התם האסל שיש בו בית קבול מעות: ואם יש בסל פותח טפח. מביא טמאה על הקדרות שתחתיו לצד השני שתלויות בו: התלוליות. לשון תל: הקרובות בין לעיר. הסמוכה לבית הקברות: בין לדרך. הסמוך לבית הקברות : אחד חדשות ואחד ישנות טמאות. מפני שהנשים קוברות שם נפליהן, דעד חמשים אמה אזלא אשה לחודה וקוברת שם הנפל שלה. אבל רחוקות לא אזלא לחודה לקבר בתל, והואיל וצריכה לאיש שילך עמה, הולכת לבית הקברות ואינה קוברת בתל. והא דמטמאינן בישנות ואפלו רחוקות, דחישינן שמא קרובות היו מתחלתן וחרבה העיר ונשתכח הדבר: רבי יהודה אומר כו'. והלכה כרבי יהודה:

פרק טז - משנה ג
המוצא מת בתחלה. שלא היה ידוע שהיה שם קבר. והכי אמרינן בגמרא בנזיר המוצא, ולא שהיה מצוי. מת, פרט להרוג, דהרוג אין לו תבוסה ואין לו שכונת קברות, והכי גמירי לה. משכב, ולא שהיה יושב: כדרכו. ולא שהיה ראשו מנח בין ירכותיו. דכל הני חישינן להו שמא נכרים הן, שאין דרכן של ישראל לקבר מתים כך: נוטלו ואת תפוסתו. מתר לפנותו משם ולקברו במקום אחר. וצריך שיטל מן העפר של הקבר עמו, כדי תפיסה, שהוא כל העפר תחוח שתחתיו, וחופר בקרקע בתולה שלש אצבעות. דכתיב (בראשית מז) ונשאתני ממצרים וקברתני בקברתם, שלא היה צריך לומר ממצרים, אלא הכי קאמר, מעפר של מצרים טל עמי. ורמב"ם גריס תבוסתו, העפר המערב מדם ולחה של המת. לשון מתבוססת בדמיך (יחזקאל טז): מצא שלשה. אם יש בין זה לזה מארבע אמות ועד שמנה. כלומר מקבר ראשון עד שלישי אין פחות מארבע אמות ולא יותר על שמנה: הרי זה שכונת קברות. ונכר שלשם קבורה נתנום שם, ואסור לפנותם, דקנו מקומם. ואפלו מת אחד אם נכר שלשם קבורה נתנוהו שם אסור לפנותו. אלא שבאחד או בשנים אנו תולים שלא נקברו שם אלא לפי שעה והיה דעתם לפנותם, אבל בשלשה מוכח שזה מקום מיחד לקברות. וארך המערה דרכה להיות שש ורחבה ארבע ואלכסונה עודף שתי אמות דהינו שמנה, ומשום הכי תנן מארבעה ועד שמנה: כמלא מטה וקובריה. לא גרסינן לה הכא: בודק ממנו ולהלן עשרים אמה. שהמערה ארבע אמות רחב על שש ארך, והחצר שהמערות פתוחות לו מכאן ומכאן, שש על שש, דהכי סבירא להו לרבנן בבבא בתרא פרק המוכר פרות , נמצא ארך שתי מערות וחצר שביניהן שמנה עשרה אמות, ולפי שפעמים חופרים מערה אחת באלכסונה, ואלכסון של מערה עודף על רבועה שתי אמות, נמצאו עשרים אמה, שמנה דמערה ראשונה באלכסונה ושש דחצר שבין שתי המערות ושש דמערה שניה, דחד אלכסון אמרינן תרי אלכסוני לא אמרינן, והינו דקתני עשרים. ועוד צריך לבדק מלמעלה ומלמטה עשרים אמה, דהינו ארבעים אמה, דשמא זו היא מערה שבמזרח החצר ויש עדין אחרת כנגדה במערב החצר, אי נמי זו היא שבמערב החצר ויש עדין אחרת במזרח החצר: מצא מת אחד בסוף עשרים בודק הימנו ולהלן עשרים אמה. דמי יימר דמבית הקברות זה הויא ההיא מערה, שמא קבר אחר הוא וחצר אחרת של אדם אחר, וצריך לעשות גם לשם כל בדיקות דלעיל, דכמו שיש שם קבר כמו כן יש אחרים: שרגלים לדבר. אחרי שנמצא כבר בשדה זו שכונת קברות: שאלו מתחלה מצאו. לקבר זה קדם שמצא השלשה הראשונים, היה נוטלו ואת תפוסתו, כדתנן ברישא המוצא מת בתחלה כו' נוטלו ואת תפוסתו:

פרק טז - משנה ד
הבודק. הא דתנן ובודק הימנו ולהלן עשרים אמה, אין צריך לחפר את כלן, אלא חופר אמה על אמה ומניח אמה שאינו חופר, ועושה כן עד שמגיע לסוף עשרים. ואותה אמה שהוא חופר צריך לחפר עד שמגיע לסלע, או לבתולה, שהיא קרקע שלא נחפרה מעולם: המוציא את העפר ממקום הטמאה. מאותם האמות שהוא חופר: אוכל בדמעו. אם כהן הוא אוכל בתרומתו. לשון מלאתך ודמעך לא תאחר (שמות כב). ואף על גב דאין כהנים רשאין לבדק שהרי הן מזהרין על הטמאה, מכל מקום אי אתרמי כהן ובדק אינו אסור לאכל בתרומה היכא דלא אתחזק שם טמאה: המפקח את הגל. של אבנים שנפל על האדם ומת, אם כהן הוא אינו אוכל בדמעו, דכיון דהחזקה שם טמאה חישינן דלמא האהיל, ואפלו ספק חי ספק מת חישינן:

פרק טז - משנה ה
היה בודק. להשלים עשרים אמה: לנחל. נהר: לשלולית. אמת המים שמחלקת שלל לאגפיה שאמות אחרות של מים שותות ממנה: או לדרך הרבים. שאין קוברים בה את המת: מפסיק. ואינו בודק עוד להשלים עשרים אמה: והכל טהור. ואין להם תפוסה . אלא מלקט העצמות בלבד ואין צריך לטל יותר: רבי שמעון אומר כו'. ואין הלכה כרבי שמעון: