פרק יז

פרק יז - משנה א
החורש. בית הפרס. מקום שהטמאה פרושה ומתפשטת שם. ורבותי פרשו, פרס לשון דבר פרוס ושבור, שעצמות של מת נפרסו שם. ומפי אחרים שמעתי, על שם שפרסות בני אדם נמנעים ללכת שם מפני הטמאה: מלא מענה. של המחרשה. ממקום הקבר שהתחיל לחרש בו עד מאה אמה בארך השדה על מאה ברחב, חישינן שמא הוליכה המחרשה ממנו עצם כשערה. ואם היה חורש והולך חוץ למאה אמה, ממאה אמה ולחוץ טהור, שאין המחרשה מולכת עצמות הקבר אלא עד מאה אמה: בית ארבעת סאין. מאה אמה ארך על מאה אמה רחב הוא מקום זריעת ארבע סאין, שהרי חצר המשכן שהיה מאה על חמשים הוא בית סאתים, כדאמרינן בערובין , נמצא מאה על מאה בית ארבע סאין: רבי יוסי אומר בית חמש סאין. ואין הלכה כרבי יוסי: ובמורד. כלומר, שעור זה שאמרנו לתנא קמא ולרבי יוסי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, הני מלי כשמוליך המחרשה במורד, דמגלגלתו למרחוק, והוא הדין כשהקרקע שוה במישור. אבל במעלה, כשחורש ועולה, לדברי תנא קמא נותן רבע קב כרשינין על ברך המחרשה, הוא עץ חלול כפוף עשוי כעין ברך שהמחרשה תקועה בו, ועושה בשוליו נקב קטן כשעור שיצא ממנו גרעין אחד מגרעיני הכרשינים, ומוליך המחרשה והגרעינים נופלים מעט מעט, ובמקום שכלו הכרשינים שאין נופל מהם הרבה ביחד אלא שלשה גרעינים זה בצד זה , שם כלה בית הפרס: רבי יוסי אומר במורד ולא במעלה. לא אמרו דין בית הפרס אלא במורד, אבל כשהמחרשה עולה בגבה אין שם בית הפרס כלל, שמיד המחרשה ננערת ואם יש שם עצם נופל. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק יז - משנה ב
והטיח בסלע. הכה המחרשה בסלע ומתוך כך ננערה המחרשה: או שנער את המחרשה. מן העפר שעליה. והא קא משמע לן דלא חישינן שמא לא נער יפה: עד שם הוא עושה בית הפרס. ולא יותר, ואפלו תוך שש אמות או חמש : בית פרס עושה בית פרס. המתחיל לחרש בסוף בית הפרס או באמצע. מונה מאה אמה ממקום שהתחיל לחרש, והוא נעשה בית הפרס כאלו חרש ממקום הקבר: חרש חצי מענה. חמשים אמה ממקום הקבר, וחזר אחר כך וחרש משם עוד חמשים אמה אחרות, כל המאה נעשו בית פרס. והלכה כרבי יהושע:

פרק יז - משנה ג
מלטמיא. כמו מלא טמיא. חפירה מלאה מתים זה על גבי זה. טמיא בלשון ארמי עצמות של מתים: ומצבירת העצמות. ממקום שהעצמות צבורים שם . דזה דבר שאינו מצוי שיהיה אדם חורש על חפירה שהיא מלאה מתים ועל צבירת עצמות גלויים, ולא גזרו אלא בקבר שנחרש שהוא דבר המצוי: ומשדה שאבד בה קבר. דהוי ליה ספק ספקא, שמא לא חרש במקום הקבר, ואם תמצי לומר חרש שמא לא הוליך ממנה עצם: או שנמצא בה קבר. שחרש ואחר כך נמצא. דבית הפרס דרבנן, ולא קנסו ליה כיון דלא ידע: החורש את שאינו שלו. לא קנסו רבנן למהוי ארעא דחבריה בית הפרס. וכן נכרי לא שיך ביה קנס: שאין בית הפרס לכותיים. כלומר, שהרי אף על הכותיים לא קנסו, כל שכן שלא קנסו על הנכרי:

פרק יז - משנה ד
על גבי טהורה. ששדה בית הפרס למעלה וטהורה למטה: אפלו אדמה. שהיתה עפרה של טהורה אדמה: והלבינוה. מחמת עפר בית הפרס שהיה לבן: אין עושין אותה בית הפרס. שלא גזרו טמאה אלא על גוש כבריתו, ולא גזרו על העפר הנשטף עם המים:

פרק יז - משנה ה
עליה טהורה. ממה נפשך, אם הקבר בתוך הבית, הבית טמא והעליה טהורה . ואם הקבר תחת אסקפת פתח הבית, טמאה נכנסת לבית ועליה טהורה. אבל כשאין פתח העליה מכון כנגד פתח הבית, חישינן דלמא קאי קבר תחת הכתל מכון כנגד פתחה של עליה, ובוקעת הטמאה עד שמגעת לפתחה של עליה, ונכנסת לעליה דרך הפתח: ועפר חוצה לארץ. כלומר או עפר חוץ לארץ. דארץ העמים ובית הפרס תרויהו מטמו במגע ובמשא: שבא בירק. כגון אגדה של ירק שיש בה קלחים הרבה שנעקרו בגושיהן, ובכל קלח בפני עצמו ליכא עפר כחותם המרצופין שהוא שעור הגוש לטמא: חותם המרצופין. אמתחות של עור כעין שקין שהולכי דרכים נותנים כליהם בתוכם וחותמים עליהם בחותם של טיט: כסאה וכסאתים חותמות. של טיט. והאי עבדא מיתי רבי יהודה לסיועי לרבנן דלסאה וסאתים מעפר שבא מחוצה לארץ לא חששו, הואיל ולא היה בחותם אחד בפני עצמו כחותם המרצופין. והלכה כחכמים: