פרק יח

כיצד בוצרין בית הפרס. ויהיו הענבים שגדלו בו טהורים: מזין על האדם ועל הכלים. בשלישי: ושונין. בשביעי: ומוציאין חוץ לבית הפרס. ואף על גב דהבוצר לגת הכשר לקבל טמאה והוא משמנה עשר דבר שגזרו בו ביום, הני מלי לטמאה דאוריתא, אבל לטמאת בית הפרס דרבנן היא לא חשבינן לה הכשר. ומשום הכי נקט ותני מזין על האדם ועל הכלים, כדי שיהיו טהורים מטמאה דאוריתא , ואף על פי שחוזרין ומטמאין בבית הפרס בשעת בצירה, תו לא מטמו ענבים בנגיעתם משום טמאת בית הפרס כל כמה דלא הכשר הכשר גמור: ואחרים. שלא נכנסו בבית הפרס: מקבלין. מן הבוצרים: ומוליכין לגת. בכלים אחרים. אבל הבוצרים אין מוליכין אותם לגת, לפי שהגת מלא משקין ומתכשרי בהו הכשר גמור: ואם נגעו אלו ואלו . הבוצרים נגעו באחרים המקבלין: טמאים. המקבלים ומטמאין כל הענבים. שהאדם שנטמא בבית הפרס נעשה אב הטמאה ומטמא אדם וכלים: בית שמאי אומרים אוחז את המגל. דסברי הבוצר לגת הכשר אפלו לטמאת בית הפרס, ומשום הכי צריך שיאחז המגל שהוא בוצר בו בסיב של דקל דלא מקבל טמאה: או בוצר בצור. והוא אבן חדה, דלאו כלי היא: ונותן לתוך כפישה. כלי גדול שכובשים בו זיתים, דלאו בת קבולי טמאה הוא: ומוליך לגת. אפלו הוא עצמו. דכיון דזהיר ואית ליה הכרא שמניח בכפישה לא נגע: במה דברים אמורים בכרם הנעשה בית הפרס. שהיו גפנים ואילנות נטועים בו קדם שנעשה בית הפרס: אבל הנוטע. לכתחלה בבית הפרס: ימכר לשוק. דקנסינן ליה , מפני שלא היה לו לטע בבית הפרס. ואין הלכה כרבי יוסי:

שלשה בית הפרס הן. כדקא חשיב להו ואזיל. שדה שנחרש בה קבר, ושדה שאבד בה קבר, ושדה בוכים : נטעת כל נטע. נוטע בה כל אילנות שירצה. ומתניתין דלא כרבי יוסי דאסר לעיל. ואיכא למימר דאף רבי יוסי לא אסר אלא לטע בה כרם בלבד, משום דהבוצר לגת הכשר, אבל לא שאר אילנות: חוץ מזרע הנקצר. אבל זרע הנעקר עם שרשיו חישינן שמא יביא עצם כשערה עם העפר העולה עם השרשים הנעקרים: ואם עקרו. אותו זרע הנקצר: צובר את גרנו לתוכו. לתוך השדה עצמה. ודש אותו שם. ולא יביאנו לבית עד אחר דישה, שלא להרבות את הטמאה: וכוברו בשתי כברות. זו אחר זו. שמא נתערב עמו עצם כשערה: והקטניות בשלש. לפי שהקטניות יש בהן עפר יותר מבתבואה, משום הכי חישי בהו טפי. אבל טהורין הן , שהרי לא הכשרו. והלכה כחכמים: ושורף את הקש ואת העצה. בתוך השדה. שמא יש בהן עצם כשערה : קש. תבן של תבואה : עצה. תבן של קטניות: ומטמאה במגע ובמשא. שדה בית הפרס שאמרנו: ואינה מטמאה באהל. דכל טמאתה משום עצם כשערה ועצם כשערה אינו מטמא באהל:

נזרעת כל זרע. הכי גרסינן ברב הספרים. אבל בתוספתא קתני אינה נזרעת כל זרע. וכן היא בעיני : ואינה נטעת כל נטע. ולא מבעיא דאין נוטעין לכתחלה, אלא אף הנטוע לא יקים, שלא להרגיל בני אדם לשם, משום דמטמאה באהל אחמור בה טפי: חוץ מאילן סרק. דמתר לטע בה. ומהו אילן סרק, שאינו עושה פרות:

שדה בוכים. מקום רחוק מבית הקברות שמושיבין שם המטה של המת ומתועדין ובוכין שם: לא נטעת ולא נזרעת. בפרק קמא דמועד קטן בגמרא, מפרש דמשום יאוש בעלים נגעו בה, דכיון שכן הוא , מתיאשים הבעלים ממנה והוי ליה כמצר שהחזיקו בו רבים ואסור לקלקלו. ודוקא כשנתיאשו הבעלים, שהחזיקו בו הרבים כדין. אבל לא נתיאשו, דהשתא שלא כדין החזיקו בו, מתר לקלקלו: ועפרה טהור. דלא מחזקינן בה טמאה כלל: ועושים ממנו תנורים לקדש. מה שאין כן בשני בית הפרס הראשונים: שבודקים לעושה פסח. אשדה שנחרש בה קבר קאי. דאם הולך שם אדם וצריך לשחט את פסחו, בודקים אותה כדמפרש בסיפא, ואם לא נמצא שם עצם כשערה הולך ועושה את פסחו: ואין בודקין לתרומה. דדוקא לפסח סומך אבדיקה זו, משום דטמאת בית הפרס דרבנן, וחכמים לא העמידו דבריהם במקום כרת, שמי שאינו מקריב קרבן פסח במועדו חיב כרת. אבל בתרומה דאין באכילתה כי אם עשה , העמידו דבריהם במקום עשה ואין מועלת בדיקה זו להתירו בתרומה: ולנזיר. שהלך שם: בית שמאי אומרים בודקין. ואם לא נמצא שם עצם כשערה אינו מגלח: ובית הלל אומרים אין בודקין. דבין נמצא ובין לא נמצא מגלח ומביא קרבן : את העפר שהוא יכול להסיטו. כגון עפר תחוח: וממחה. עושהו דק דק בידו כדי שיראה אם יש בו עצם כשערה:

כיצד מטהרין בית הפרס. אבית הפרס הראשון קאי, שהוא שדה שנחרש בו קבר: נוטלין ממנו שלשה טפחים. כשעור עמק המחרשה שמגלגלת העצמות: רבי שמעון אומר כו'. ואין הלכה כרבי שמעון: הרוצף. לשון רצפה של אבנים: טהור. כיון דאין יכול להסיטן. שאם היה מהלך על גבן ונסטות, איכא למיחש אהסט עצם שתחתיהן: אף העוזק. החופר ומשליך האבנים, אם עשה כן בכל בית הפרס, טהור . עוזק, לשון ויעזקהו ויסקלהו (ישעיה ה). ואין הלכה כרבי שמעון:

המהלך בבית הפרס. בשדה שנחרש בה קבר: על אבנים שהוא יכול להסיטן. כגון על גבי אבנים שאינן תקועות וקבועות בארץ והן נסטות מחמת העובר עליהן, ועצם כשערה נסט מכחו. ורוכב על גבי אדם או בהמה רע והוליכוהו עליהן, טמא הרוכב, דכיון דכח התחתון רע, מחמת משא העליון נסטו והוי כאלו הוא מסיט העצם. אבל אם היה כח הנרכב יפה, לא חשיב הרוכב כמסיט העצם. והיכי דמי אדם שכחו רע, כל שרוכבו וארכבותיו נוקשות. ובהמה שכחה רע, כל שרוכבה ומטילה גללים: בהרים ובסלעים. אף על פי שאין קוברין שם מת: טמא. מפני עפר ארץ העמים שמתגלגל שם: בים ובשונית טהור. מטמאת גושה. שגזרו על גושה של ארץ העמים לשרף תרומה וקדשים שנגעו בעפרה ואין שורפים תרומה וקדשים שבאו בים ובשונית, שאין קוברים שם מת, אבל טמאת אוירה של ארץ העמים יש בהן, שגזרו על אוירה לתלות, שתרומה וקדשים שנכנסו לאויר ארץ העמים ולא נגעו בגושה, לא אוכלין ולא שורפין: בזעפו. כשהים הולך וסוער:

הקונה שדה בסוריא. ארם נהרים וארם צובה שכבש דוד. ועפרה טמא כחוצה לארץ , וחיבת במעשרות ובשביעית כארץ ישראל: אם יכול להכנס לה בטהרה. שאין ארץ העמים מפסיק בין אותה שדה שקנה לארץ ישראל: טהורה. אותה שדה. ואפלו אגושה דידה לא גזרו, כיון שהיא של ישראל, דמשום הכי קתני הקונה שדה. אבל אם היה רחב טפח מארץ העמים או מבית הקברות מפסיק בין ארץ ישראל לשדה שקנה בסוריא, דהשתא אין יכול לכנס בה בטהרה, עפרה של אותה שדה טמא כחוצה לארץ: מדורות הגוים. שבארץ ישראל: טמאים. שקוברין נפליהן בבתיהן : ארבעים יום. כשעור יצירת הולד: אף על פי שאין עמו אשה. דנכרים פרוצים בעריות ומביאין נשים לבתיהן בלילה: עבד. של ישראל : או אשה. ישראלית: משמרין. המדור של הנכרים, שלא יקברו שם:

הביבין העמקים. צנורות שמקלחין מהן השפכים לרשות הרבים. ויש ספרים שכתוב בהם הכוכים, לשון כוך, מערה שתחת הקרקע: ועפר התחוח. דאיכא למיחש דמחמת הנפל שקברו שם נעשה העפר תחוח: חזיר וברדלס. דרכן לחפר ולחפש תחת הקרקע, ואם ימצאו נפל קבור יוציאוהו משם. ברדלס, חיה שקורין לה בערבי אלצב"ע:

אצטבא. עשויה לנוי לפני הבתים. ואין קוברים שם נפלים: עיר גוים שחרבה. ערי ארץ ישראל שדרו בה נכרים וחרבה מן הנכרים: אין בהן משום מדור גוים. שחיות מצויות שם ומוציאות כל הנפלים שנקברו שם. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל : קברות. כלומר ידוע שהם קברות: היה ספק. אם מארץ העמים אם מארץ ישראל: וטהרוהו. דחשבוהו כארץ ישראל. אי נמי, היה ספק אם היו שם קברות אם לאו, וטהרוהו שהעידו שאין שם קברות: קיני. שם מקום והיו נוהגים בו טמאה מספק, עד שנמנו עליו רבי ובית דינו וטהרוהו:

אהלי ערביים. אינן קבועים במקום אחד, ומשום דלא קביעי לא קברי ביה . אי נמי, לפי שנוסעים וחונים ממקום למקום לא רצו להחזיק טמאה: והסכות. של שומרי פרות: והצריפים. מדורות שאין להם גג, אלא הדפנות נוגעות בראשיהן זו לזו. ודירות של צער הן ולא קביעי: ברגנין. סכות עשויות בשדה להכניס בהן פרות מפני הגשמים: אלקטיות. גג עומד על ארבעה עמודים להתקרר בו בקיץ, שהרוח מנשבת בו מכל צדדיו. ולשון אלקטיות, בתי הקיץ, תרגום קיץ, קיטא: מקום החצים. מקום שבני העיר מניחין בו חצים לשמר לעת מלחמה: מקום לגיונות. שחונים בו חילות של מלך: