פרק ב

אלו מטמאין באהל, המת וכזית מן המת. ואי קשיא, כזית מן המת מטמא מת עצמו לא כל שכן, הא מלתא מתרצה בגמרא בנזיר , לא נצרכא אלא לנפל שלא נתקשרו אבריו בגידין שאין בו כזית בשר: נצל. בשר המת שנמוח ונעשה כמין לחה סרוחה: מלא תרוד. כף. ושעורו מלא חפנים: רקב. גופו של מת כשכלה לחותו ונעשה כמין עפר. ואין מלא תרוד רקב מטמא אלא מן המת שנקבר ערם בארון של שיש ומכסה בכסוי של שיש, עד שנודע בודאי שאין בו תערבת רקבון של בגד או של עץ או עפר אחר. אבל מת שנקבר בכסותו או בארון של עץ או בעפר, אין לו רקב. וכן מת שנקבר חסר אבר אין לו רקב: השדרה והגלגלת. אף על פי שאין בהם בשר מטמאים באהל, לפי שצורת אדם נכרת בהם, דכתיב בעצם אדם, עצם שנכר בו שהוא של אדם: אבר מן המת ואבר מן החי. דכתיב (במדבר יט) בחלל חרב או במת, אבר שהבדילתו החרב מן החי הרי הוא כמת: ורבע עצמות. רבע הקב של עצמות: מרב המנין או מרב הבנין. רבותי פרשו, שהן מעטין מהיות בהן רב מנין ורב בנין, דאף על פי שאין בהן לא רב המנין ולא רב הבנין מטמאין: ורב בנינו ורב מנינו. רב בנין הגוף, או רב מנין העצמות אף על פי שאינו רב בנין הגוף, מטמאין, ואף על פי שאין בהן רבע. ורב בנינו, כגון השוקים והירכים והצלעות . ורב מנינו, כגון ראשי אצבעות הידים והרגלים וכיוצא בהן, ובלבד שיהיו מאה עשרים וחמשה אברים, מטמאים:

רביעית דם. שיצא כלו לאחר מיתה: ורביעית דם תבוסה. שיצא מקצת רביעית מחיים ומקצת לאחר מיתה. ולקמן בפרק ג' מפרש לה: תבוסה. לשון מתבוססת בדמיך (יחזקאל טז). ורביעית דם שיצא כלו לאחר מיתה, דאוריתא, דכתיב במת בנפש . אבל דם תבוסה אינו אלא מדרבנן. ותני דאוריתא ותני דרבנן: ממת אחד. ולא משני מתים. קסברי רבנן יש אם למסרת ועל כל נפשות מת לא יבא (ויקרא כא), נפשת כתיב חסר: רבי עקיבא אומר משני מתים. חצי רביעית ממת זה וחצי רביעית ממת אחר, מטמא באהל. דסבר יש אם למקרא, נפשות מת, משמע שתי נפשות ושעור אחד, מדלא קאמר נפשות מתים. ואין הלכה כרבי עקיבא: רבי עקיבא אומר כל שהוא. כשם שטמא בעצמות רב מנין ורב בנין אף על פי שאין בו רבע הקב שהוא שעור המיחד לעצמות, כך טמא בדם הקטן שיצא כלו אף על פי שאין בו רביעית שהוא שעור המיחד לדם: וחכמים אומרים רביעית. אם אמרת בעצמות שבידוע שכלו לפניך, תאמר בדם שאני אומר נשתירה ממנה טפה כל שהיא ולא יצא כלו. והלכה כחכמים: כזית רמה. שנולדה בבשר המת: מטמא כבשרו. דרמה היוצאה מן המת אפלו חיה, כבשר המת היא חשובה, משום דאדם מחיים אקרי רמה, דכתיב (איוב כח) אף כי אנוש רמה: וחכמים מטהרים. והלכה כחכמים: אפר שרופים. אדם שנשרף ונעשה אפר ולא נתערב בו מאפר עצים, שעורו ברבע קב אפר, מטמא: וחכמים מטהרים. והלכה כחכמים: עפר קברות. עפר שמערב בו דם ולחה של מת. ומלא תרוד ועוד טמא, לפי שאי אפשר למלא תרוד ועוד שלא יהיה בו מלא תרוד רקב דאמר לעיל שהוא טמא. והכי נמי מירי במת שנקבר ערם בארון של שיש שאין עפר אחר מערב בו : רבי שמעון מטהר. ואין הלכה כרבי שמעון: אינו חבור לטמאה. ואם האהיל על מקצתו אינו כאלו האהיל על כלו. וכן לענין מגע :

עצם כשערה. מטמא במגע ובמשא. דכתיב (במדבר יט) ועל הנוגע וגו', ושם לא נאמר בעצם אדם. ללמד על עצם כשערה שמטמא במגע אף על פי שאינו נכר שהוא של אדם. אבל באהל, אדם כי ימות באהל כתיב. ובעצם לענין טמאת אהל, בעינן שיהא נכר שהוא של אדם , שהרי במקום אחר הוא אומר בעצם אדם: וארץ העמים. כל חוץ לארץ קרי ארץ העמים. והכא מירי בגוש עפר שבא מחוץ לארץ שהוא מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל. אבל הנכנס לארץ העמים, אפלו לא נגע ולא נשא, כגון שהיה רוכב על סוס, טמא, דעל אוירה של ארץ העמים נמי גזרו : בית הפרס. שדה שנחרש בה קבר ונשברו עצמות המת ונדושו בעפר אותו שדה. ופרס מלשון פרוסה. הלא פרס לרעב לחמך (ישעיה נח): כמה הוא חסרון בשדרה. ולא יטמא באהל, אלא במגע ובמשא: כמלא מקדח. מלא רחב הנקב שנוקבין במרצע: כדי שינטל מן החי וימות. ושערו חכמים בחסרון כסלע : בקטן של רופאים. במרצע קטן שהרופאים פותחים בו הנגעים: בגדול של לשכה. ושערו חכמים שהוא נקב כפונדיון:

הגולל. אבן גדולה ורחבה שסותמים בה פי הקבר מלמעלה. מלשון וגללו את האבן (בראשית כט): והדופק. שתי אבנים גדולות אחת מצד זה ואחת מצד זה שהגולל נשען עליהן : מטמאין במגע ובאהל. דכתיב (במדבר יט) ועל הנוגע בעצם או בחלל או במת או בקבר, מה מת מטמא במגע ובאהל, אף קבר מטמא במגע ובאהל: ואינן מטמאין במשא. דדרשינן וכל אשר יגע על פני השדה (שם), לרבות גולל ודופק, וכתיב וכל אשר יגע, משום מגע הוא מטמא ואינו מטמא משום משא : אם יש תחתיהן עפר קברות. מטמא כשמסיטן, משום עפר הנסט עמהן דמטמא במשא משום תפוסה של מת. והלכה כרבי יהושע: דופק דופקין. אצל אבן הדופק מניחין לפעמים אבן אחרת להחזיקה ואין הגולל נשען עליה, והיא נקראת דופק דופקין:

ואלו אם חסרו טהורים. דלית בהן כשעור: כזית מן המת. שכן הוא תחלת יצירתו של אדם, בכזית : ורביעית דם. הואיל ובתחלת בריתו של קטן אין בו פחות מרביעית דם: ואבר מן החי שחסר עצמו. אפלו קולית גדולה שחסר ממנה עצם כל שהוא לא מטמא משום אבר מן החי. אבל אם חסר מבשרו, לעולם הוא מטמא עד שיחסר מכדי להעלות ארוכה. ואבר מן המת, כזית בשר הפורש ממנו, טמא. ועצם כשערה הפורש ממנו נמי טמא:

השדרה והגלגלת משני מתים. חצי חליות השדרה ממת זה וחצי חליות השדרה ממת אחר. וכן הגלגלת: ואבר מן החי משני אנשים. חצי אבר נתלש מחי זה וחצי אבר כזה נתלש מחי אחר, ונראין כאבר אחד: וחכמים מטהרין. מטמאת אהל. אבל מטמאין במגע ובמשא משום עצם כשערה . והלכה כחכמים:

שנדקדקו. שנשחקו. לשון ושחקת ממנה הדק (שמות ל): רבי שמעון מטהר. מכל טמאה. ואינם מטמאין לא במגע ולא במשא ולא באהל: וחכמים מטמאין. בשלשתן, דהא איכא רבע: אבר מן החי שנחלק לשנים טהור. ואפלו חזר וחברו. דאין חבורי אדם חבור: נטל חצאים. שנטל מן החי לחצאים ולא נטל ממנו אבר שלם כאחד, דלא הוה ביה שעורא מעולם. ואין הלכה כרבי יוסי: