פרק ג

כל המטמאין באהל. האמורים לעיל בריש פרק ב': שנחלקו. שעוריהן לחצאין: והכניסן. כשהן מחלקים: לתוך הבית. דהינו לתוך אהל אחד: רבי דוסא בן הרכינס מטהר. דסבר לא מצטרפי לכשעור: הנוגע בכשני חצאי זיתים מן הנבלה. פתח באהל ומפרש בנבלה, לומר לך דכי היכי דסבירא ליה לרבי דוסא שאין מצטרפין לטמאת אהל, הכי נמי סבירא ליה דאין מצטרפין לטמאת מגע ומשא, בין במת בין בנבלה: הנוגע בכחצי זית ומאהיל על כחצי זית. שהמאהיל על המת, טמא כאלו היה עם המת באהל. ובגמרא בפרק העור והרטב מוקי הנך מאהיל דרישא בטמאה רצוצה, שאין בין הטמאה ובין האהל פותח טפח, ומשום הכי חכמים מטמאין, דכלה נגיעה היא. וסיפא דאמר אבל הנוגע בכחצי זית ודבר אחר מאהיל עליו וכו' דמודו רבנן דטהור, מירי כשיש פותח טפח בין הטמאה ובין האהל, דבהא מודו רבנן דאין מצטרפין, דנגיעה ואהל שני שמות הן, וכל שהן משני שמות אין מצטרפין. ורבי דוסא סבר דאפלו בטמאה רצוצה אין מצטרפין, ולא אפלו למגע ומשא. ואין הלכה כרבי דוסא: אמר רבי מאיר אף בזו רבי דוסא מטהר וחכמים מטמאין. רבי מאיר פליג אתנא קמא דאמר דכשיש פותח טפח בין הטמאה ואהל מודו רבנן דטהור ואין מצטרפין, ואמר איהו דאף בזו פליגי רבנן על רבי דוסא ואמרי דנגיעה ואהל חד שמא הוא , הלכך מצטרפין לכשעור ומטמאין. ואין הלכה כרבי מאיר: חוץ מן המגע עם המשא. כגון שנגע בחצי זית והסיט חצי זית: והמשא עם האהל. שהסיט חצי זית והאהיל על חצי זית: משם אחד. כגון מגע ומגע, משא ומשא, אהל ואהל :

מלא תרוד רקב. דאמרן לעיל בריש פרק ב' שהוא מטמא באהל: שנתפזר לתוך הבית . ונתערב בו עפר כל שהוא: ורבי שמעון מטהר. דסבר סופו כתחלתו, מה תחלתו אם נקבר המת בתכריכים או בארון של עץ, אין לו רקב, דבעינן שלא יהיה דבר נגלל עמו, אף סופו לאחר שנעשה רקב אם נתערב עמו דבר אחר אינו מטמא. ואין הלכה כרבי שמעון: אם מתכבסת הכסות ויוצא ממנה רביעית דם. וכיצד משערין אותה, מביא מים במדה ומכבסה בהן, ומביא מים אחרים כמדתן ונותן בהן רביעית דם , אם היה מראיהן שוה הרי זו טמאה, ואם לאו טהורה:

נשפך באויר. בתוך הבית : אם היה מקומו קטפרס. אם המקום שנשפך בו הדם היה מדרון: והאהיל. אדם על מקצתו: טהור. דקטפרס אינו חבור: היה אשברן. מקום המכנס כמו בתוך גמא: או שקרש. הדם ואפלו קטפרס, הוי חבור וטמא, ואפלו האהיל על קצתו: נשפך על האסקפה. כמין אצטבא שלפני פתח הבית: והיא קטפרס בין מבפנים. שמשפע לצד פנים: בין מבחוץ. שמשפע לצד חוץ : והבית מאהיל. על מקצתו: טהור. כל מה שבבית מטמאת אהל, אף על פי שסופו של דם לירד לפנים, דאינו חבור: חוץ מן השנים והשער והצפרן. דכתיב (במדבר יט) בעצם, מה עצם שנברא עמו ואין גזעו מחליף, אף כל שנברא עמו ואין גזעו מחליף. יצאו שנים שלא נבראו עמו, יצאו שער וצפרן שגזען מחליף :

הבית טמא. כל מה שבתוכו טמא, שהרי מאהיל על השער המחבר למת: עצם שיש עליו כזית בשר. העצם נחשב יד לבשר : תחובים בידי אדם. שלא היה הבשר מחבר לעצם מעקרו, אלא אדם תחבו לשם כדרך שתוחבים הבשר בשפוד:

איזהו דם תבוסה. אמתניתין דלעיל דפרק ב' קאי, דקתני רביעית דם תבוסה טמא, וקמפרש הכא איזהו דם תבוסה: שמינית בחייו ושמינית במותו. מצטרפים לרביעית: רביעית בחייו ורביעית במותו. שנתערבו ונטל מן התערבת רביעית, זהו דם תבוסה. אבל שמינית בחייו ושמינית במותו, לא: זה וזה. דרבי עקיבא ודרבי ישמעאל: כמים. ואינן מטמאין: ואיזהו דם תבוסה. שטמא: צלוב שדמו שותת. ויורד בלא הפסק, מפני שטפה של מיתה מערבת בו . אבל נוטף, שיורד טפה אחר טפה, קמא קמא בטל וטהור: רבי יהודה אומר לא כי. כלומר לא כן הדבר: אלא השותת טהור. שאני אומר אותה טפה שהנשמה תלויה בה עמדה לה על גבי העץ שהוא תלוי בו, ואין בדם זה אותה טפה אחרונה של מיתה: והמנטף טמא. ולא אמרינן קמא קמא בטל, דסבר רבי יהודה אין דם מבטל דם. והלכה כרבי עקיבא:

כזית מן המת פתחו בטפח. המת בבית ולו פתחים הרבה, כל הכלים המנחים בחלל הפתחים תחת המשקוף של פתח מבחוץ, אף על פי שהפתחים נעולים ויש הפסק בין אהל המת לאהל הכלים, כלן טמאין. דגזרו חכמים טמאה על המקום שהוא דרך יציאת טמאה שסופו של מת לצאת דרך שם, וכשאין יודעים באיזה מקום יוציאוהו, כלן טמאין. ואם יש כזית מן המת בבית וחשב להוציאו בחלון שיש בו פותח טפח, מציל על כל הפתחים הנעולים, כיון שיודע המקום שסופה של טמאה לצאת דרך שם. ואם הוא מת שלם וחשב להוציא דרך חלון שיש בו ארבעה, מציל על כל הפתחים הנעולים, דבשעור ארבעה טפחים שערו חכמים שראוי להוצאת המת: אבל להוציא את הטמאה בפותח טפח. אפלו מת שלם טמאה יוצאה דרך חלון כל זמן שהוא פתוח, ומטמא הכלים שבבית שבצדו אם יש בחלון פותח טפח: גדול מכזית כמת. דוקא כזית מצמצם פתחו בטפח. אבל יותר מכזית דינו כאלו היה מת שלם, ואין מציל על הפתחים הנעולים עד שיהא בו ארבעה: רבי יוסי אומר השדרה והגלגלת. שבבית, דינו כמת שלם, ואם חשב להוציאן דרך חלון, אין מציל על הפתחים הנעולים עד שיהא בו ארבעה. וכן הלכה :

טפח על טפח על רום טפח. דף שהוא רחב טפח על טפח וגבה מן הארץ טפח , ומאהיל על כזית מן המת ועל הכלים, מביא את הטמאה על הכלים: מרבע. שאם היה רחבו פחות מטפח אף על פי שהיה ארכו שני טפחים, לא אמרינן שים מה שיתר על ארכו ברחבו ורבעהו, להכי קתני מרבע, שצריך שיהא ברחבו טפח ובארכו טפח: כיצד. כלומר כיצד חוצץ בפני הטמאה: ביב שהוא קמור. חפירה בקרקע ומקרה, והינו קמור, ושם יורדים שפכים שבבית ומשם יוצאים לרשות הרבים: יש בו פותח טפח. דהינו טפח על טפח ברום טפח בביב עצמו: וביציאתו. בפתח הביב שממנו יוצאין המים לרשות הרבים: טמאה בתוכו. כזית מן המת בתוך הביב. דכזית מן המת פתחו בטפח: הבית טהור. שהטמאה יוצאה דרך פתח הביב היוצא לרשות הרבים. והינו דקתני חוצץ בפני הטמאה: טמאה בבית מה שבתוך הביב טהור. דאין דרך טמאה להכניסה דרך פתח הביב, שדרך הטמאה להוציאה דרך פתח הבית ולא להכניסה לביב: ואין ביציאתו פותח טפח טמאה בתוכו הבית טמא. דטמאה עולה מן הביב לבית כיון שאין לה דרך לצאת דרך פתח הביב היוצא לרשות הרבים, דכל פחות מטפח אין הטמאה יוצאה: אין בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח. לחנם נקט ואין ביציאתו פותח טפח, דכיון דאין בו פותח טפח, על יציאתו לא חישינן, דכאלו אין שם חלל כלל דמי והרי הביב נחשב כקרקע הבית, ואמרו חכמים כל אשר באהל יטמא, לרבות קרקעיתו של בית כמוהו עד התהום : אחד חור שחררוהו מים. האי פותח טפח שמביא את הטמאה , לא שנא אם נעשה החור הזה על ידי מים או שנקבוהו שרצים: או שאכלתו מלחת. לשון ארץ מלחה. כמין עפר לבן דומה למלח ומתאכל ונופל ונעשה חור מאליו: מרבך של אבנים. אבנים גדולות ערוכות וסדורות זו על זו, ופעמים שהאחת סדורה על גבי שתים והתחתונות מפרדות זו מזו ויש שם אהל טפח: סואר של קורות. קורות ערוכות זו על זו ועומדות לבנין, ופעמים שיש ביניהן אהל טפח: כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל. דיליף אהל אהל ממשכן , מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם: בשקיפים. תרגום סעיפי הסלעים, שקיפי כיפא: ובסלעים. בנקיקי הסלעים. ושקיפי ונקיקי הסלעים אחד הן, אלא שזה נעשה על ידי מטר וזה נעשה מאליו. ואף על גב דלא נעשו בידי אדם מודה בהם רבי יהודה, דלא יליף גזרה שוה דאהל אהל ממשכן אלא לפותח טפח בלבד, אבל ביותר מטפח, כגון מלא אגרוף, אמרינן בסכה פרק הישן דמודה רבי יהודה שאפלו נעשה מאליו מביא את הטמאה. וכן בשקיפים ובסלעים . ואין הלכה כרבי יהודה: