פרק ד

מגדל שהוא עומד באויר. מגדל עץ שיש לו דפנות והדפנות עצמן יש חלל בעבין כגון חורין המפלשין פתוחים לפנים ולחוץ אלא שאין בהן פותח טפח, ורגילים להצניע שם מחטין וצנוריות וכלים קטנים: שהוא עומד באויר. תחת אויר השמים, כגון דקאי בחצר: טמאה בתוכו. בחלל המגדל עצמו: כלים שבעביו. בעבי חלל הדפנות: מחצה למחצה. מחציו של עבי מגדל ולפנים כלפנים, מחציו ולחוץ כלחוץ . בין שהטמאה במגדל וכלים בעביו, בין שהטמאה בעביו וכלים במגדל. ואין הלכה כרבי יוסי: טמאה בתוכו. בתוך המגדל: הבית טמא. אף על פי שדלתותיו מגופות. כדמפרש טעמא שדרך הטמאה לצאת משם לבית: טמאה בבית מה שבתוך המגדל טהור. והוא שדלתותיו מגופות. דאי פתוחות, לא גרע מחלון שבין שני בתים. וטעמא דמה שבתוך המגדל טהור, שאין דרך לטמאה שבבית להכניסה במגדל: אם יש שם פותח טפח. בין שולי המגדל לארץ או בין דפן המגדל לכתל או בין גג המגדל לתקרת הבית : טמאים. מחמת טמאה שבבית. אבל אין שם טפח הוי מגדל כלבוד ואין טמאת הבית נכנסת שם: טמאה שם הבית טמא. אם היתה טמאה בין שולי המגדל לקרקע הבית, או בין גג המגדל לגג הבית, או בין דפנות המגדל לכתלי הבית, אף על פי שאין ביניהן פותח טפח, הבית טמא, שאין המגדל מציל על הטמאה שתחתיו בתוך הבית שלא תטמא כל אשר בבית :

תבת המגדל. רגילים לעשות תבות קטנות בתוך מגדל של עץ, כדי להצניע בהם כלים ואכלין ומשקים: שיש בה פותח טפח. שיש בחללה פותח טפח, דלא הויא טמאה טמונה: ואין ביציאתה. בחור פתחה אין בו טפח: טמאה בתוכה הבית טמא. ואף על פי שפתחה קטן. כדמפרש טעמא, מפני שדרך טמאה לצאת, על כרחך סופה לצאת דרך פתח זה, לפיכך מטמא מיד דרך יציאתה: מה שבתוכה טהור. הואיל ואין ביציאתה פותח טפח אינו מביא את הטמאה: ואין דרך טמאה לכנס. שאין סופו להכניס לה מת: ורבי יוסי מטהר. דשמא אין סופו לצאת דרך פתח זה שיהא בה שעור טמאה, שהרי יכול להוציאה לחצאים או לשרפה במקומה. ואין הלכה כרבי יוסי:

היה. המגדל עומד כלו בתוך הבית, אלא שפתח התבה לחוץ: טמאה בתוכה הבית טהור. דמשום מאי איכא לטמויה, הא טמאה ליכא, דיש בה פותח טפח ולאו טמונה היא, ומשום יציאה של טמאה נמי לא מטמיא, דהא אין יציאתה לפנים בתוך הבית: טמאה בבית מה שבתוכו טהור. שאין דרך טמאה לכנס שם: מוכני. גלגל העשוי למגדל להוליכו ממקום למקום: משוכה לאחוריו. מרחקת מאחורי המגדל לצד הבית. שהמגדל עומד על הפתח והמוכני משוכה מאחריו לצד הבית בפנים, וטמאה שם בתוך המוכני כנגד קורות הבית. אף על פי שהבית מאהיל עליו: הבית טהור. דנחשב מוכני כמגדל, והרי המגדל עומד בפתח ונפתח לחוץ. ושלשה אצבעות דנקט, למעוטי אם היתה משוכה טפי משלש אצבעות, דלא הוי כמגדל, דאין דרך להרחיק המוכני מן המגדל כלי האי: בזמן שיש שם פותח טפח. דחלל המוכני שהטמאה בו פותח טפח, שלא תהא טמאה רצוצה דבוקעת ועולה: ואינה יוצאה. שאין המוכני נשמטת לגמרי מן המגדל: והמגדל בא במדה. שמחזיק ארבעים סאה בלח שהם כורים ביבש. שכשהוא במדה זו אינו מקבל טמאה, וחוצץ בפני הטמאה. אבל בפחות ממדה זו, הוי כשאר כלים המקבלים טמאה, ואינו חוצץ בפני הטמאה. וכל מגדל דתנינן בפרקין, במגדל הבא במדה מירי: