פרק ה

תנור שהוא עומד בתוך הבית ועינו קמורה. נקב העשוי בתנור שהעשן יוצא ממנו מנח חוץ לבית: והאהילו עליו נושאי המת. כשהיו נושאים את המת לקברו האהיל המת על העין: בית שמאי אומרים הכל טמא. קסברי טמאה נכנסת לתנור דרך עינו ויוצאה דרך פיה לבית: התנור טמא והבית טהור. התנור שהאהיל המת על מקצתו טמא, והבית טהור, שאין הטמאה יוצאה דרך פיה: רבי עקיבא אומר אף התנור טהור. דכיון דלא האהיל על התנור אלא על העין היוצא ממנו, אין התנור טמא. והלכה כבית הלל:

ארבה. כמין חלון שבגג הבית שהוא קרקעית העליה: בכונס משקה. כשמשימים הכלי על המשקים נכנסים המשקין לתוכו דרך אותו הנקב: הכל טמא. אם יש טמאה בבית, הקדרה וכל מה שבעליה טמא. שאין הקדרה מצלת, וטמאה עולה דרך ארבה שיש לה פותח טפח: ובית הלל אומרים הקדרה טמאה. חמרא בעלמא היא שמחמירין בית הלל לטמא את הקדרה, דכרבי עקיבא סבירא להו שהקדרה מצלת על הטמאה, וכגון שגב הקדרה פונה למטה אצל הטמאה, שאין כלי חרס מקבל טמאה מגבו. והלכה כבית הלל:

מצלת על הכל. על כל מה שבעליה. שהיא חוצצת בפני הטמאה: אינה מצלת אלא על האכלים ועל המשקים ועל כלי חרס. בקדרה של עם הארץ מירי. וטעמיהו דבית שמאי משום דכליו של עם הארץ טמאין הם אצל חבר, וכל כלי טמא אינו חוצץ בפני הטמאה. ולפי שעם הארץ מחזיק הכלים שלו בטהור, אמרינן ליה שהוא מציל על אכלים ומשקין וכלי חרס שבעליה, דלנפשיה בלבד הוא דמטהרינן להו, שהרי החברים בדלים מהם וממגעם ובלאו הכי נמי כל מאכלם טמא. אבל שאר כלים שיש להם טהרה במקוה, אם תטהרם הרי הוא משאילם לחבר וישתמש בהם בטבילה לחודה בלא הזאה שלישי ושביעי:

לגין. של עץ או של מתכת שמנח בעליה זו שהקדרה מנחת על פי ארבה שלה: הלגין טמא טמאת שבעה. שאין הקדרה מצלת על כלי עץ וכלי מתכות כדאמרן: והמשקים טהורים. שהקדרה מצלת על אכלים ומשקים: ואם פנה. המשקים הללו לכלי אחר שבאותה עליה, הכלי האחר מטמאן, שכל הכלים שבעליה טמאים, חוץ מכלי חרס. אבל הכלי הראשון שהיו המשקין בתוכו אינו מטמאן אף על פי שהוא טמא טמאת שבעה, שאם אמרת כן, אם כן אין הקדרה שבארבה מצלת על המשקין לעולם, ואנן אמרינן שהיא מצלת על אכלין ומשקין: האשה והערבה טמאים. שאין הקדרה של חרס מצלת עליהן: והבצק טהור. שהקדרה מצלת על האכלים. ודוקא כל זמן שלא פרשה ממנה, אבל אם הגביהה שתי ידיה ממנה וחזרה ולשה, הרי זו מטמאה את הבצק:

כלי גללים. של צפיעי בקר: כלי אבנים וכלי אדמה. כל הנך כלים, אפלו ביד עם הארץ טהורים. ואם מנחים על פי ארבה, מצילין על הכל אפלו על כלי שטף: היה כלי טהור לקדש ולחטאת. דהמנינהו רבנן לעמי הארצות על הקדש, כדי שלא יהא כל אחד הולך ובונה במה לעצמו, הלכך הכלי הטהור לקדש מציל על הכל אפלו לבית שמאי. וכן הן נאמנין על החטאת של אפר פרה, דכתיב (במדבר יט) והיתה לעדת בני ישראל למשמרת , הכל נאמנים על שמירתה: מפני שהכלים טהורים. כגון כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה שהן טהורים מלקבל טמאה. וכן כלי חרס שהן טהורין כשהן לקדש ולחטאת . אף על פי שהן של עם הארץ, נאמן, שעם הארץ נאמן לקדש ולחטאת כדאמרן. כל אלו מצילין: עם דפנות אהלים. כלומר חוצצין בפני הטמאה כשהם מנחים במקום שיש דפנות לאהלים, והאי ארבה שבין בית לעליה כדפנות אהלים חשיבא. אבל במקום שאין דפנות, אין מצילים, כדמפרש ואזיל:

הבור והדות שבבית. והמת בבית וכלים בבור ובדות, ויש גבה מחצות סביבותיהן. בור ודות שניהן בקרקע אלא שבור בחפירה ודות בבנין: וכפישה. סל גדול שכובשים בו הזיתים לכמרן, והוא מחזיק ארבעים סאה או יותר, ואינו מקבל טמאה, ונתונה על פי הבור והדות: טהור. כל מה שבתוכן, הואיל ויש שם מחצות: באר חלקה. שפי הבאר שוה לקרקע הבית ואין לו מחצה סביב, דהשתא ליכא דפנות: או כורת פחותה. כגון כורת גדולה שמחזקת ארבעים סאה, שאינה מקבלת טמאה. ופחותה, שאינה פקוקה בקש : וכפישה נתונה עליה. על פי הבור או על פי הכורת: טמא. דאין מצילים אלא עם דפנות אהלים, ובבאר אין דפנות, ודפנות הכורת לאו דפנות אהלים הן: היה נסר חלק. דאין זה כלי: או סרידה שאין לה גפים. שאין לה מחצות, דלא חשיבא כלי: טהור. אם נתונים על באר חלקה או על גבי כורת פחותה , מצילים וטהור, דדוקא כפישה שהיא כלי אינה מצלת אלא עם דפנות אהלים, אבל נסר וסרידה שאין לה גפים, דלאו כלים נינהו, מצילים בלא דפנות אהלים. סרידה, כמין ערבה קטנה של עץ שהנחתום משתמש בה. גפים, אגנים ואזנים: חצי טפח מכאן וחצי טפח מכאן. הא דאין כלי מציל בבאר חלקה הינו בכלי שאין לו דפנות טפח , אבל אם יש לכלי דפנות טפח מציל על הבור אף על פי שאין דפנותיו בולטים כלל, והשתא קאמר דחצי טפח דכלי וחצי טפח דדפני הבור אין מצטרפים. וכפישה דאמרן לעיל שאם היא נתונה על באר חלקה אינה מצלת מירי שאין בה דפנות טפח :

כשם שמצילים מבפנים. עם דפנות אהלים, כך מצילים מבחוץ עם דפנות אהלים, כדמפרש ואזיל: על יתדות מבחוץ. סמוך לכתל, שלא תהא משוכה מן הכתל , ואז חשובה אהל להפסיק בין טמאה שתחתיה לכלים שעל גבה . ודוקא בכתל בית שנעשה כתל זה לאהל נחשבת הכפישה גם היא אהל להפסיק, אבל בכתל חצר וגנה שלא נעשה לאהל לא תחשב הכפישה אהל להפסיק: וקדרה תלויה בה. מוכח בתוספתא שאם שפתי הקדרה משוכים משפת הקורה ולחוץ בפותח טפח כלי עלמא לא פליגי דאינה מצלת, וכלים שבקדרה טמאים, ואי פי הקדרה מדבק בקורה, כלי עלמא לא פליגי דמצלת וטהורים. כי פליגי היכא דמשוכה מן הקורה וליכא פותח טפח. רבי עקיבא אומר מצלת וטהורים, וחכמים אומרים אינה מצלת וטמאים. והלכה כחכמים: