פרק ו

פרק ו - משנה א
אדם וכלים נעשין אהלים לטמא. אהל שנסמך על ידי אדם או על ידי כלים נחשב אהל לטמא כלים שתחתיו אפלו שלא כנגד הטמאה, כאלו נתונים באהל המת: אבל לא לטהר. דאין נחשבים אהל לחוץ בפני הטמאה: נדבך. אבן גדולה ורחבה. לשון נדבכין די אבן גלל: כלים שעל גביו טמאין. שאינו חוצץ וכמאן דליתיה דמי, דאין עשוי אהל לטהר: כלים שתחתיו טמאים. דלטמא נעשים אהלים: ורבי אליעזר מטהר. בתרויהו. דסבר נעשה אהל לטהר וחוצץ בפני הטמאה. ואין הלכה כרבי אליעזר: נתון על ארבעה כלים. אם היה הנדבך נתון על ארבעה כלים, אפלו כלי גללים שאין מקבלים טמאה: על ארבעה אבנים. שאינן כלים, נחשב אהל לחוץ בפני הטמאה: דבר שיש בו רוח חיים. חוץ מאדם:

פרק ו - משנה ב
אחד מהן. מאותם המלוים את המת לקברו ולא מנושאי המטה . והוא הדין אם הגיף את הדלת אדם אחר, אלא אורחא דמלתא נקט: הגיף את הדלת. כדי שלא תכנס הטמאה לבית בשעה שיעברו דרך אכסדרה שלפני הבית, דיש תקרה על גבה: אם יכול הדלת לעמד. בלא סמיכת מפתח, הוה ליה מפתח כמאן דליתיה והדלת חוצץ בפני הטמאה: ואם לאו טמא. דכל דבר הנסמך בכלים אינו חוצץ בפני הטמאה, כדאמרן דאין אדם וכלים נעשים אהלים לטהר. והינו טעמא דתבן, והינו טעמא דגרוגרות, והינו טעמא דטיח, משום דעמידתן על ידי כלים שהם חבית וקפה וקנקנים: שהן נתונים בחלון. שיש בו טפח על טפח שמביא את הטמאה מבית לבית: אם יכולים הגרוגרות והתבן לעמד בעצמן. בלא חבית וקפה: טהורים. שהכלים כמו שאינן, והגרוגרות והתבן מצילים. והוא שיהיו הגרוגרות שהסריחו ואינן ראויות לאכילה , וכן התבן מסרח ואינו ראוי לאכילת בהמה ומבטל להו ואין דעתו לפנותן, ומשום הכי חיצי, דכל היכא דאין התבן והגרוגרות סותמים הכל, כגון הכא דאיכא מקום קפה וחבית, אי לא מבטל להו לא חיצי: ואם לאו טמאין. ובלבד שתהא החבית אם היא של חרס פיה כנגד הטמאה ולפיכך אינה מצלת, שכל דבר המקבל טמאה אינו חוצץ בפני הטמאה. אבל אם גב החבית כנגד הטמאה, חוצצת בפני הטמאה , שאין כלי חרס מקבל טמאה מגבו: בית שחצצו בקנקנים. ופיהן כלפי הטמאה, דעכשיו אין מצילים: וטח בטיח. בין מבפנים בין מבחוץ: אם יכול הטיח לעמד בפני עצמו טהור. שהטיח חוצץ בפני הטמאה:

פרק ו - משנה ג
כתל שהוא לאויר. שצדו אחד אויר העולם, וצדו האחר משמש את הבית, כגון כתל שמפסיק בין בית לחצר או בין בית לגנה : והטמאה בתוכו. שנסדק הכתל ויש טמאה בחללו בתוך הסדק: מחציו ולפנים. אם הטמאה מן החצי של כתל לצד הבית: הבית טמא. כאלו היתה בתוך הבית, דההוא פלגא בתר בית שדינן ליה. והעומד בכתל למעלה אפלו עומד כנגד הטמאה: טהור. דלאו כטמאה רצוצה חשיבה, ואינה בוקעת ועולה, דהא חשבינן לה כמנחת באהל: מחציו ולחוץ. לצד האויר, לא שדינן ליה בתר בית, ולפיכך העומד מלמעלה טמא כיון דלאו כמנחת באהל היא הרי היא טמאה רצוצה ובוקעת ועולה: מחצה למחצה. שהטמאה באמצע: רבי מאיר מטמא. דשדינן ליה לכתל בתר בית ובתר אויר לחמרא: וחכמים מטהרים. דלגמרי שדינן ליה בתר בית. והלכה כחכמים: כל הכתל לבית. אפלו עומדת הטמאה בחצי של צד האויר הרי היא כאלו מנחת בתוך הבית:

פרק ו - משנה ד
כתל שבין שני בתים. כתל המפסיק בין שני בתים: טמאה באחד מהן. באחד מן הבתים: מעזיבה. תקרה המפסקת בין בית לעליה: רבי יהודה אומר וכו'. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ו - משנה ה
טמאה בין הקורות. בין קורות התקרה שהנסרים עליהן והמעזיבה על גבן. ומתניתין כרבי יהודה דאמר כל מעזיבה לעליה. והשתא קאמר שאם היתה טמאה בקורות שתחת המעזיבה ומחצה שהיא דקה כקלפת השום חוצצת בין הטמאה לבית, שאין הטמאה נראית בבית: אם יש במקום הטמאה פותח טפח. הינו שיש חלל טפח במקום הטמאה: הכל טמא. הבית והעליה : רואים את הטמאה כאלו היא אטם. ואין יוצאה הטמאה לבית אלא בוקעת ועולה : היתה נראית לתוך הבית. שאין תחתיה כקלפת השום : בין כך ובין כך. בין יש בה פותח טפח בין אין בה פותח טפח:

פרק ו - משנה ו
בית המשמש את הכתל. המערות שתחת הקרקע כשחופרים כוך למת מצד זה וכוך למת מצד השני נמצא הכתל עשוי מאליו, משום הכי קרי ליה בית המשמש את הכתל, שעל ידי החפירה נעשה הכתל, אבל בנין שעל גבי קרקע, הכתל גורם לבית שיהיה בית, ומשום הכי קרי ליה כתל המשמש את הבית: טמאה בבתים. בכוכין ובמחלות: ועליהן כקלפת השום טהורין. דמפסיק לטמאה, ואין דינם כדין כתל שבין שני בתים : טמאה תחת העמוד. אם יש עמוד בתוך הכוך או בתוך המערה וטמאה תחתיו והיא רוצצת שאין בה טפח על טפח ברום טפח : טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. וכל שכנגד הטמאה למעלה ולמטה טמא כדין כל טמאה מכסה, ומן הצדדים טהור, והוא הדין לעמוד שבבית:

פרק ו - משנה ז
פרח. דבר בולט ורחב שיוצא בראש העמוד או באמצעו: כלים שתחת הפרח טהורים. הכא אירי בעמוד העומד ברשות הרבים או בגנה וטמאה תחתיו, והפרח בולט מן העמוד טפח לחוץ ומאהיל על הכלים שתחתיו: טהורים. דטמאה בוקעת ועולה, וכל שבצדדים טהור: רבי יוחנן בן נורי מטמא. דפרח כעמוד, וכשהטמאה בוקעת חוזרת על הכלים שהפרח מאהיל עליהם. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי: הטמאה והכלים שתחת הפרח. כגון שהפרח מאהיל על הטמאה ועל הכלים: פותח טפח. שבולט הפרח חוץ לעמוד טפח: פרדסקים. עמודים חלולים נתונים בכתל הבית ובהן חלונות חלונות ויש להן דלתות, וטמאה תחת אותן עמודים: נפתח אחד מהן הוא והבית טמא. שהטמאה בוקעת בתוכו ויוצאה לבית. ואפלו הטמאה מחציו של כתל ולחוץ דאינו נדון כבית. אפלו הכי הבית טמא : ורואין את הפרדסקין כאלו הן אטם. כלומר אם הדלת נעול ולא נפתח רואין אותן כאלו אין שם חלל כלל, ואם טמאה תחתיהן נדון הכתל מחצה על מחצה, ככל הני דתנן לעיל מחציו ולפנים הבית טמא מחציו ולחוץ הבית טהור: