פרק ז

הטמאה. שעל גבה. שעל גבי הכתל: טמאות. שהכתל משמש להן, וראשי קורות העליה תחובות בכתל והכתל גבוה והוי מחצה לכל העליות שזו למעלה מזו. ודוקא כשמקום הטמאה טפח על טפח, דנחשב כל הכתל כקבר סתום ומביא את הטמאה לכל העליות, אבל אין שם טפח על טפח, בוקעת כנגדה, והצדדים טהורים. ואין הכתל נדון מחצה על מחצה כיון דאפלו סדק ליכא לצד העליות: עליה אחת בנויה על גבי שני בתים. ועליה בנויה על גבי שניהם: היא טמאה. עליה הראשונה, שהכתל ההוא מגיע עד המעזיבה והטמאה בוקעת בה: וכל העליות שעל גבה טהורות. דמעזיבה שעליה חוצצת: כתל השונית. כתל הבנוי במקום שהים מגיע שם בעת שהולך וסוער : טמאה בוקעת ועולה. אם יש טמאה תחתיו אין הכתל ההוא מטמא כל סביביו, לפי שאין שם חלל טפח: נפש אטומה. ציון שבונים על הקבר, והוא אטום שבנוי על הטמאה עצמה ואין המת קבור בארון כדי שיהיה בו חלל טפח: כקבר סתום. דמטמא כל סביביו במגע: סמך לה סכות. אנפש אטומה דלעיל קאי, דאמרינן הנוגע בה מן הצדדים טהור, ואם עשה לציון זה האטום סכות כעין משקוף , הסכה הזו טמאה, לפי שהיא דומה לאהל המת: ורבי יהודה מטהר. כיון שהיא מן הצדדים. ואין הלכה כרבי יהודה:

כל שפועי אהלים כאהלים. שאם היתה טמאה תחת השפוע אף על פי שאינה תחת הגג של האהל, טמא, כאלו היתה מנחת תחת הגג: וכלה עד כאצבע. מלמעלה לצד הגג. דלא חישינן באהל של טמאה אלא שיהא בתוכו אויר כשעור טפח על טפח ברום טפח מרבע: טמאה באהל. רחב הגג שאינו משפע קרוי אהל: הנוגע בו מתוכו וכו'. וטעמא דצד פנימי של אהל וצד חיצון שלו כשני כלים חשיב להו, וצד שכלפי הטמאה ככלי הנוגע במת עצמו, וצד שני ככלים הנוגעים בכלים. הלכך, טמאה בתוכו, הנוגע מתוכו טמא טמאת שבעה, דהוי ליה אדם שנגע בכלים שנגעו במת דתנן בריש פרק קמא דטמא טמאת שבעה: אבל הנוגע מאחוריו טמא טמאת ערב. כדתנן (לעיל פ"א מ"ב) כלים בכלים טמאים טמאת שבעה, השלישי, בין אדם בין כלים טמאים טמאת ערב. ובטמאה מאחוריו הוי אפכא, דצד חיצון ככלים הנוגעים במת, וצד פנימי ככלים בכלים. וטעמא דצד פנימי וצד חיצון נחשבים כשני כלים, דכשהטמאה בתוכו כיון דמציל מלהיות הטמאה בוקעת ועולה אין לו כח לטמא הנוגע בחוץ טמאת שבעה, וכשהטמאה בחוץ כיון דמציל מלהיות הטמאה בוקעת ויורדת אין לו כח לפנימי לטמא הנוגע בו טמאת שבעה. ומכל מקום האהל עצמו בין בפנים בין בחוץ טמא טמאת שבעה, דהוי ליה כלים בכלים. וכלה מתניתין מירי לאחר שיצא המת מן האהל : כחצי זית מתוכו וכחצי זית מאחוריו. האהל טמא ממה נפשך טמאת שבעה, שמצטרף חצי זית שבתוכו עם החצי זית שבאחוריו. אבל הנוגע בין מתוכו בין מאחוריו אין בו אלא טמאת ערב, דכיון דליכא כזית במקום אחד אי אפשר לכל צד לחשב אלא ככלים בכלים, הלכך הנוגע טמא טמאת ערב: מקצתו מרדד על הארץ. לאחר שפרשו האהל, סרח העודף ביריעות האהל פרשו אותם בארץ: מרדד. תרגום וירקעו את פחי הזהב (שמות לט) ורדידו: טמאה תחתיו. תחת אותו רדוד: או על גביו. על גבי הרדוד: בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ונטמא האהל. אבל הנכנס לתוכו טהור אם לא נגע בו: מקצתו. של אהל: מרדד על ארבה שבין בית לעליה. וטמאה בבית: רבי יוסי אומר מציל. על העליה: כנטית האהל. שהארבה באויר האהל, אז מציל על כל העליה שחוץ לאהל:

כלן טמאים. כל הכלים המנחים תחת המשקוף של פתח בחלל הפתחים מבחוץ כלן טמאים אף על פי שהפתחים נעולים, דגזרו חכמים טמאה על המקום שהוא דרך יציאת טמאה, שסופו של מת לצאת דרך שם: חשב להוציאו באחד מהן. אף על פי שלא נפתח: או בחלון שיש בו ארבעה. דבהכי שערו חכמים שראוי להוצאת המת: הציל על כל הפתחים. הנעולים: יחשב עד שלא ימות המת. דמשירדה תורת טמאה לפתחים במיתת המת שוב אינה עולה מהן במחשבה אלא על ידי מעשה כגון נפתח: ובית הלל אומרים אף משמת. דמחשבה מפקעת תורת טמאה מן הפתחים מכאן ולהבא. אבל כלים שהיו בפתחים קדם מחשבה מודו בית הלל שהם טמאים : היה. אחד מן הפתחים סתום באבנים: כשיפתח ארבעה טפחים. הצלו שאר פתחים: כשיתחיל. לפתח מיד הצלו שאר פתחים: בפותח בתחלה. כגון כתל שאין בו פתח ובא לעשות פתח חדש, לא הצלו הפתחים עד שיפתח ארבעה על ארבעה:

והוציאוה מבית לבית. ובבית שני ילדה ולד מת, ומספקא לן אם הראשון: בזמן שהיא נטלת בגפים. שחברותיה נוטלות אותה בזרועותיה, שאינה יכולה לילך, חישינן שמא יצא הולד מת מן הבית הראשון: הקבר. רחם האשה שנפתח כשהולד יוצא: אין לנפלים פתיחת הקבר וכו'. סיומא דמלתא דרבי יהודה היא. והכי קאמר, הא דאמרן שמשנפתח הקבר אין פנאי להלך לא אמרן אלא בנפל שעגל ראש כפיקה, כלומר שיש לו עגול ראש גדול כפלך הזה שהנשים טוות בו החוט של שתי, אבל אם לא היה לנפל עגול ראש כפיקה אלא קטן מזה, אף על פי שנפתח הקבר ויצא ראש הולד לחוץ, יש לה פנאי להלך וחישינן שמא יצא ראשו מן הבית הראשון. והלכה כרבי יהודה :

יצא הראשון מת. הולד הראשון יצא מת והולד השני יצא חי: טהור. השני החי מטמאת מת, אם הוציאו המת מן הבית קדם לידת השני. דבעודו במעי אמו לא נטמא אף על פי שנפתח הקבר, דטהרה בלועה אינה מטמאה: הראשון חי והשני מת טמא. ואף על פי שהוציאו החי מן הבית קדם שנולד המת. דמכיון שיצא החי נפתח הקבר ונטמא מיד, דסוף טמאה לצאת: בשפיר אחד טמא. כלומר אם יצאו שניהם כעין שפיר אחד , שיצאו בבת אחת, טמא. שפיר, שליא שהולד נתון בה: בשני שפירין. כלומר כעין שני שפירין זה אחר זה, אפלו ראשון חי ושני מת: טהור. דסבר רבי מאיר אף על פי שנפתח הקבר אין מטמא עד שיצא לאויר העולם . ואין הלכה כרבי מאיר:

יצא רבו. של ולד. ומשיצא רב ראשו שהוא משתצא פדחתו אין נוגעים בו: שאין דוחים נפש. הולד: מפני נפש. האשה: