פרק ח

יש מביאין את הטמאה. שאם האהילו על הטמאה ואדם וכלים מביאין את הטמאה על האדם והכלים, ואף על פי שלא נגעו בטמאה: וחוצצים. אם הטמאה תחתיהן מצילין אדם וכלים שעל גבן, לפי שהן חוצצים בפני הטמאה. וכן אם טמאה על גבן מבחוץ, מצילין כלים שתחתיהן: שדה. תבה גדולה של עץ כמין ארון: תבה. קטנה כעין שלחנים: מגדל. של עץ עשוי לאוצר: כורת הקש. קפות גדולות עשויות מקש או מערבה או כפות תמרים: כורת הקנים. כמין סלים עשויין מקנים: ובור ספינה אלכסנדרית. הספינות הגדולות שמפליגים בהם בים הגדול, עושין בתוכן כלי גדול של עץ כמין בור שמשימים בו המים המתוקין הראויין לשתיה: והן מחזיקים ארבעים סאה בלח. דכיון שהן גדולים במדה זו שוב אינן מקבלים טמאה, וחוצצים בפני הטמאה: סקורטיא. עור שלובשים העבדנים בשעת מלאכתן: קטבליא. עור שמציעין למטה ושוכבין עליו, וקורין לו בערבי נט"ע: שהן עשויין אהלים. נטויין כעין אהל. ואף על גב דיריעה וסקורטיא וקטבליא וסדין ומפץ ומחצלת כלים נינהו ומקבלי טמאה, מכל מקום כשהן נטויין כאהלים חוצצים בפני טמאה, דאהל אף על גב דמקבל טמאה חוצץ בפני הטמאה: ועדר בהמות. כשהן עומדות ולא מהלכות וראשו של זה בין רגליו של זה: ומכונות חיה ועוף. קני חיה ועוף . לשון מכון לשבתך (שמות טו): והעוף ששכן. שהיה קשור על הכתל או על האילן: והעושה מקום לבנה בשבלים. שמחפה לשבלים מקום דומה לבית: האירוס והקסום ודלעת יונית וירקות חמורים. כל אלו מיני ירקות שעלים שלהן רחבים : חוץ מן העגול של דבלה. לפי שתחת צל עגול של דבלה היו רגילים לישב יותר משאר אכלים. והכי תניא בתוספתא. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי:

הזיזין. עץ או אבן יחידי היוצא מן הכתל קרוי זיז: גזריות. כמו גזוזטראות. בנין של אבנים או של עצים היוצא מן הכתל: והשובכות. של יונים: והשקיפים והסלעים. פרשנו לעיל סוף פרק ג': גהרים. מין חורים שמשם בא האור. ויש מפרשים מין מערות וחוחים: והשננים. שני הסלע: מעזיבה רכה. כגון שעושים מערבה ומקנים ומשימים עליהם טיט מעט: מעזיבה בינונית. אבל אם אינן יכולים לסבל אלא מעזיבה רכה, אין מביאים את הטמאה ולא חוצצים. והלכה כחכמים: אילן המסך. לשון סוככים בכנפיהם: והפרעות היוצאות מן הגדר. דרך גדר שנותנים בראשו קוצים וברקנים , ועודפים על הגדר ובולטים לחוץ. ופרעות, לשון גדל פרע:

ואין מחזיקים ארבעים סאה בלח. דכיון דמקבלי טמאה, אין חוצצין: שאין עשויין אהלים. אין נטועים כעין אהל, אלא מרדדים על פי ארבה: מוסף עליהם הרחים של אדם. הינו רחים דיד, שהן מטלטלין ומקבלים טמאה. למעוטי רחים של בהמה דלא מטלטלין ולא מקבלי טמאה:

מסכת פרוסה. חוטי השתי כמו שהן פרוסים בכלי האורג קדם שיארג הבגד, אם היו פרוסים על פני ארבה שבין בית לעליה וטמאה תחתיה, מצלת על הכלים שלמעלה. אבל אם מאהלת על המת ועל הכלים אין מביאה את הטמאה, דלא חשיבא אהל עד שתארג : וחבילי המטה. חבלים של מטה כשהיא מסרגת: והמשפלות. קפות שמוציאים בהן את הזבל: והסריגות שבחלונות. סבכות שעושים בחלונות, חוצצים, שאין הטמאה עוברת לצד אחר. ובלבד שלא יהיה בכלן נקב כפותח טפח, שנקב פותח טפח מביא את הטמאה:

ירקות שמנו. הנך דתנן בריש פרקין, אירוס וקסום וירקות חמורים ודלעת יונית. והנהו במחברים. דאי בתלושים, אי בשהכשרו לקבל טמאה, לא חיצי, דדבר המקבל טמאה אינו חוצץ בפני הטמאה. ואי בשלא הכשרו, הינו אכלים טהורים: כפת הברד. חתיכת הברד. לשון משליך קרחו כפתים (תהלים קמז). אי נמי, ברד העשוי ככפה. ארקוול"ט בלע"ז: והכפור. מים הנוזלים ויורדים שקפאו: גליד. מי נהרות קפואים: והמלח. כל הני אין מביאים ולא חוצצים. לפי שהן נמוחים ואינם מתקימים: דולג. בהמה וחיה. וקופץ, באדם. ויש אומרים, דולג וקופץ תרויהו באדם , אלא דולג שרגלו אחת מנחת בארץ ודולג בשניה, וקופץ, בשתי רגליו: והטלית המנפנפת. שמניפתה הרוח ועומדת באויר כמו קבה: כבש את האבן על גבי הטלית. שהיתה אבן מנחת בקצה אחד של טלית והניף הרוח הקצה השני ונעשה כמין אהל: מביאה את הטמאה. אם האהילה על המת ועל הכלים מביאה את הטמאה על הכלים: הבית שבספינה. כגון שהבית בראש הספינה ומאהלת על הכלים שבספינה ועל המת שבים בשעה שהיא מהלכת. פרוש אחר, הבית שבספינה ואינו יכול לעמד ברוח מצויה, אפלו האהיל על המת והכלים שבספינה אינו מביא את הטמאה, דלא חשיב אהל. ואין הלכה כרבי יוסי:

כשני חצאי זיתים. חצי זית בזו וחצי בזו: הבית טמא. דאין צמיד פתיל מציל על הטמאה שתחתיו שלא תטמא הבית, ואף על פי שהן בשתי חביות, הואיל ושתיהן בבית מצטרפים לכשעור לטמא הבית. והחביות טהורות, דאין טמאת חצי זית שבחברתה נכנסת לתוכה הואיל ומקפת צמיד פתיל: וכן שני חדרים שהן פתוחים לבית. ודלתותיהן נעולות, וחצי זית בחדר זה וחצי זית בחדר זה. הבית טמא, דסוף טמאה לצאת. וחדרים טהורים, דאין דרך טמאה לכנס: