פרק ט

פרק ט - משנה א
כורת. שיש לה שולים, ומחזקת ארבעים סאה בלח שהן כורים ביבש שאינה מקבלת טמאה , ומטה על צדה בתוך הפתח ומקצתה בחוץ ומקצתה בבית: ופיה לחוץ. ושוליה לפנים: כזית מן המת נתון תחתיה. מבחוץ: כל שהוא כנגד הזית. אם הזית תחתיה וכלים על גבה כנגדו, או הזית על גבה וכלים תחתיה כנגדו: תחתיה וגבה טמא. אבל מה שבתוכה טהור. דאף על פי שהכורת מצלת על מה שבתוכה, אינה מצלת על מה שתחתיה וגבה כנגד הזית של טמאה. דעל מה שבתוכה דין הוא שתציל, דאפלו מנחת באהל המת מצלת בצמיד פתיל , כיון שאינה מקבלת טמאה, אבל מה שתחתיה ושעל גבה אינה מצלת כיון דכלי היא, כדתנן לעיל פרק ו' אדם וכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר: וכל שאינו כנגד הזית תוכה והבית טהור. הכי קאמר, כלים שתחתיה וגבה שאינן כנגד הזית של טמאה, ותוכה כלומר כלים שבתוכה ואפלו הן כנגד הזית, וכלים נמי שבבית, הכל טהור: בבית אין טמא אלא הבית. אם הכזית בבית אין טמא אלא הבית, אבל הכלים שבתוך הכורת טהורים , דפיה לחוץ: בתוכה הכל טמא. אם הכזית בתוך הכורת, הכל טמא. דבכורת שהיא נקובה מן הדפנות בפותח טפח עסקינן, כדבעינן למימר לקמן , אלא שהנקבים פקוקים בקש ואין הסתימה מהדקת, ודרך הנקבים יוצאה הטמאה לבית כיון דלא מהדקי , ואפלו כלים שתחתיה ושעל גבה מבחוץ טמאים, דכיון שהזית בתוכה רואין אותה כאלו היא מלאה טמאה, ואין כלי מציל על מה שתחתיו ועל גביו. אבל כשהטמאה בבית, אמרן לעיל דאין טמא אלא הבית, שאין הטמאה נכנסת בכורת דרך נקבים אף על פי שיש בהן פותח טפח, הואיל והן פקוקים, ודרך פיה אינה נכנסת שהרי פיה לחוץ:

פרק ט - משנה ב
היתה גבוהה מן הארץ טפח. דעכשיו יש תחתיה אהל טפח: הכל טמא. דמביאה טמאה לבית כיון דגבוהה טפח, וכלים שעל גבה אפלו שלא כנגד הטמאה נמי טמאין ואפלו בחוץ, דתחתיה כמאן דמליא טמאה. ואין מצלת על גבה, דאין כלי מציל. וכן אם טמאה בבית נמי הכל טמא מהאי טעמא, דאהל הבית מביא טמאה לתחתיה ואין מצלת על גבה. ואם טמאה על גבה, כיון דאין מצלת על מה שתחתיה, רואים תחתיה כמאן דמליא טמאה , הלכך מה שבבית ומה שתחתיה ומה שעל גבה הכל טמא: אלא תוכה. כלומר הכל טמא חוץ ממה שבתוכה שטהור:

פרק ט - משנה ג
בזמן שהיא כלי. שלא נפחתה ולא נתבטלה מתורת כלי: מחלחלת. שהדפנות נקובות בפותח טפח. שרגילים לעשות נקבים בדפנות הכורת כדי שיכנסו הדבורים ויצאו, ופעמים שהנקבים פקוקים בקש, אלא דהפקק לא מהדק : היתה פחותה. שנפחתה ונתבטלה מתורת כלי: ופקוקה בקש. במקום הפחיתה. ודפנותיה שלמות שאינה מחלחלת: או אפוצה. או אפלו אין דפנותיה שלמות אלא שאפוצה, כלומר סתומה במקום שהיא מחלחלת ואין בה חלחול טפח: כנגדו עד התהום טמא. וכל השאר טהור. דכיון דלאו כלי הוא חשוב כאהל להציל תוכה ועל גבה : על גבה. אם כזית מן המת נתון על גבה: כנגדו עד הרקיע טמא. וכל השאר טהור, דמצלת תוכה ותחתיה. כיון דלאו כלי היא : בבית. אם כזית מן המת בבית: אין טמא אלא הבית. וכל השאר טהור, דפיה לחוץ: בתוכה. אם כזית מן המת בבית: אין טמא אלא תוכה. וכל השאר טהור. דאין טמאה נכנסת לבית כיון דאינה מחלחלת ופיה לחוץ. ומצלת נמי על מה שתחתיה ועל גבה, כיון דלאו כלי היא:

פרק ט - משנה ד
תחתיה והבית טמא. דמביאין טמאה מזה לזה: תוכה טהור. מה שבפנים, כיון דפיה לחוץ. וגבה נמי טהור, דמצלת על מה שבחוץ כיון דלאו כלי היא: בתוכה. אם הטמאה בתוכה: אין טמא אלא תוכה. וכל השאר טהור:

פרק ט - משנה ה
היה פיה לפנים. שהיתה מטה על צדה ושוליה לחוץ ופיה בפנים. והשתא מירי בזמן שהיא כלי מחלחלת ואינה גבוהה מן הארץ טפח. ואין חלוק בין פיה לחוץ לפיה לפנים, אלא דפיה לחוץ קתני לעיל בבית אין טמא אלא הבית, והכא דפיה לפנים קתני הכל טמא, משום דנכנסת טמאה דרך פיה:

פרק ט - משנה ו
היתה גבוהה. לעיל דפיה לחוץ קתני טמאה תחתיה או בבית , והכא דפיה לפנים, הכל טמא:

פרק ט - משנה ז
בזמן שהיא כלי מחלחלת. בחנם נקט מחלחלת , דלא מהני מחלחלת אלא בפיה לחוץ לענין הוצאת טמאה מתוכה לבית, והכא דפיה לפנים הרי יוצאה דרך פיה. אלא אידי דתנא רישא מחלחלת בהדי כלי נקטיה נמי הכא: כנגדו עד התהום טמא. והשאר טהור. ובשאינה גבוהה מן הארץ טפח אירי: בתוכה או בבית תוכה והבית טמאים. משום דפיה לפנים. אבל לעיל דפיה לחוץ קתני טמאה בבית אין טמא אלא הבית והשאר טהור:

פרק ט - משנה ח
אלא גבה. ותוכה טמא כשהטמאה בבית , משום דפיה לפנים. אבל לעיל דפיה לחוץ, תוכה וגבה טהור:

פרק ט - משנה ט
היתה ממלאה את כל הבית. שכלה בתוך הבית לפנים ויושבת על שוליה ופיה מגיע לשמי קורה, שאין בינה לתקרה פותח טפח: טמאה בתוכה הבית טמא טמאה בבית מה שבתוכה טהור. מידי דהוה אביב שהוא קמור תחת הבית שיש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח דתנן לעיל בפרק ג': בין עומדת. כלומר, דין זה נוהג בין עומדת ומגעת לקורות בין מטה על צדה ואין בין פיה לדפן הבית פותח טפח: בין אחת בין שתים. זו על זו ואין בין פי השניה לקורות פותח טפח, וכן אין בין שולי השניה לפיה של ראשונה פותח טפח:

פרק ט - משנה י
הבית טהור. שהמשקוף יורד וסותם את פי הכורת. ובכורת שאינה מחלחלת אירי. דאי במחלחלת, דרך החלחול היתה טמאה יוצאה לבית ככל הני דלעיל: טמאה בבית מה שבתוכה טהור. גרסינן. שהטמאה יוצאה לחוץ ואינה נכנסת לכורת. וברב ספרים גורסין, מה שבתוכה טמא , לפי שהטמאה יוצאה מן הבית דרך פתחה ומטמא מה שבכורת, והיא עומדת בתוך הפתח:

פרק ט - משנה יא
באויר. בחצר או בגנה שאין שם אהל, ודינה כדין כורת שהיא לתוך הפתח ופיה לחוץ כדתנן בריש פרקין. וכן נמי גבוהה טפח דהכא כגבוהה טפח דריש פרקין, אלא דכאן אין שיך להזכיר בית , דבעומדת תחת האויר עסקינן:

פרק ט - משנה יב
בזמן שהיא כלי. היכא דעומדת באויר אין שיך להזכיר מחלחלת , ומשום הכי לא תנא הכא או אפוצה כדתני לעיל, דאין שיך אפוצה אלא במחלחלת: או מחזקת ארבעים סאה כדברי חכמים. דפליגי אתנא קמא וסברי דמחזקת ארבעים סאה, כנפחתה ונתבטלה מתורת כלי דמיא, ומצלת אתחתיה ואתוכה ועל גבה: כזית מן המת נתון תחתיה. דינה כנפחתה ואינה גבוהה ופיה לחוץ דתנן לעיל: היתה גבוהה מן הארץ טפח. הך נמי דינה כדין כורת שפיה לחוץ ופחותה ופקוקה וגבוהה טפח דתנן לעיל:

פרק ט - משנה יג
היתה יושבת על שוליה וכו' טמאה תחתיה או בתוכה או על גבה. כל על גבה ששנינו גבי כורת כשהיא יושבת על שוליה ופיה למעלה, הינו שהטמאה מאהיל חוצה למעלה מפיה: בוקעת ועולה. אף על גב דלעיל במטה על צדה וטמאה תחתיה או על גבה מצלת על מה שבתוכה, הכא דפיה למעלה מאחר דאין מצלת על מה שחוצה לה אין מצלת על מה שבתוכה, כיון דאין הפסק בין אויר שבתוכה לאויר של מעלה בחוצה לה. ודוקא כנגד הזית טמא ולא מן הצדדים, כיון דפחותה ואין גבוהה טפח, שאין שם אהל להביא את הטמאה לצדדין. אבל היתה גבוהה טפח או מכסה. אף על פי שאינה גבוהה טפח. או כפאה על פיה. שיש אהל להביא טמאה: הכל טמא. ואין הכסוי חשוב להפסיק בין אויר תוכה לאויר שלמעלה, דלא דמי כלל למטה על צדה. ודוקא דמכסה בכפישה או בשאר כלי אף על פי שאינו מקבל טמאה, אבל מכסה בנסר, אף על פי שטמאה על גבה אין הטמאה בוקעת את הנסר, כדתנן לעיל פרק ה' גבי כורת שהיא בתוך הבית:

פרק ט - משנה יד
היתה פחותה. שנפחתה ובטלה מתורת כלי: כדברי חכמים. דפליגי אתנא קמא ומשוו מחזקת ארבעים סאה לפחותה ופקוקה בקש: אין טמאה עולה לה. בזמן שהטמאה תחתיה אינה עולה לתוכה: אף לא יורדת ממנה. בזמן שהטמאה לתוכה אינה יורדת תחתיה: תחתיה טמא. ותוכה וגבה טהור : כנגדו עד הרקיע טמא. אבל תחתיה טהור:

פרק ט - משנה טו
ארון שהיא רחבה. האי ארון הוא שן סלע שבולט מן ההר, ונחצב בו קבר רחב מלמטה וצר מלמעלה ופיו למעלה: הנוגע בה מלמטן טהור. דמה שכנגד פיו נחשב כארון, אבל שבצדדים לא : רחב מלמעלה וצר מלמטה. או שהיה שוה, הנוגע בו מכל מקום טמא , דברי רבי אליעזר. שהכסוי מבקע הטמאה בכלו, שהטמאה עולה עד הכסוי וחוזרת ויורדת על פני כלה: רבי יהושע מטהר מטפח ולמטה. דאין נחשב כארון אלא טפח הסמוך לחלל הארון, הלכך אינה בוקעת מטפח ולמטה: העשויה כמין קמטרא. הוא כלי שכסויו מכסה עבי הדפנות . תרגום לאשר על המלתחה (מלכים ב י), לדממנא על קמטריא: הנוגע בה מכל מקום טמא. דכל שכנגד הכסוי טמא, וכסויו מכסה את כלו: כמין גלוסקוס הנוגע בה מכל מקום טהור. אין כסוי שלו אלא כנגד חללו , כיתד התחוב בנקב בדחק: חוץ ממקום פתיחתה. בכסוי שכנגד חללה:

פרק ט - משנה טז
חבית שהיא יושבת. חביות שלהן צרות למעלה לצד פיהן, ולמטה לצד השולים, ורחבות באמצען, וכמין בטן רחב בולט מהן באמצען מבחוץ: באויר. הינו באויר העולם. לאפוקי תחת האהל: קורקורתה. כמו קרקעיתה, והן השולים: בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. וכל כלים שכנגד הזית טמאים, בין תחתיה בין על גבה בין בתוכה, מידי דהוי אכורת דלעיל היושבת על שוליה. אבל שבצדדים שלא כנגד הזית טהורים: והחבית טמאה. לא שתהא החבית עצמה טמאה, דהא הכא בחבית שאינה מקבלת טמאה עסקינן כדמוכח בסיפא, אלא החבית טמאה כלומר אף כלים שבתוך החבית כנגד הטמאה טמאים, משום דסתם חבית פיה רחב כשעור קורקורתה, וכיון שאין הפסק בין אויר תוכה לאויר שעל גבה למעלה חוצה לה, מתוך שאינה מצלת חוצה לה אין מצלת בתוכה: תחת דפנה מבחוץ טמאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. וטמא חוץ לחבית כל שכנגד הזית: והחבית טהורה. הינו מה שבתוך החבית אפלו כנגד הזית. דדפני החבית בולטות באמצע, וכשיש כזית תחת הדפן דמי דפנה לכורת שהיא מטה על צדה דתוכה טהור, לפי שיש הפסק בין אויר תוכה שכנגד הזית לאויר שחוצה לה כנגד הזית: בתוכה ותחת דפנה. כלומר בפנים בחלל דפנה. וקרי לה תחת דפנה, לפי שהדפן הולך וצר לצד פיה. ולאפוקי על שוליה המכון כנגד פיה: אם יש בדפנות פותח טפח. שבטן החבית בולט כל כך לחוץ שיש שם במקום אחד עד כנגד פיה של חבית טפח על טפח ברום טפח: הכל טמא. שהאהל מביא את הטמאה בכל החבית חוץ מכנגד פיה שאין שם אהל, הלכך כנגד פיה טהור: ואם לאו. דאין שם טפח: טמאה בוקעת ועולה. ואין טמא אלא כנגד הזית: במה דברים אמורים בטהורה. בחבית שאינה מקבלת טמאה : אבל אם היתה טמאה. כגון סתם חבית שנצרפה בכבשן שהיא מקבלת טמאה: או גבוהה מן הארץ טפח או מכסה או כפויה. ואפלו היא טהורה: וטמאה תחתיה או בתוכה או על גבה, הכל טמא. דאי בת קבולי טמאה היא ויושבת על שוליה וטמאה תחתיה או בתוכה או על גבה, אף על פי שאין כלי חרס מטמא מגבו נטמאת כאן החבית עצמה, מידי דהוי אכלים שבתוכה, מאחר שאינה מקפת צמיד פתיל, דאין כלי מציל אפלו על מה שבתוכו אלא עם דפנות אהלים במקום שאין הפסק מאויר תוכו לאויר שחוצה לו. והאי תחתיה הינו תחת שוליה, דלא תני תחת דפנה מבחוץ. ונטמאת החבית עצמה, וכיון דחבית עצמה טמאה היא נטמאו כל כלים שבתוכה אפלו שלא כנגד הטמאה, דאף על גב דקימא לן דאין אדם וכלים מטמאין מאויר כלי חרס, הכא כל זמן שהזית תחתיה מטמאין מטעם חבורים , מאחר דחבית עצמה טמאה. וכן גבוהה מן הארץ טפח אפלו טהורה חזינן תחתיה כאלו הוא מלא טמאה, ואפלו טמאה על גבה . והשתא כל הני אין דינם שוה, דאם החבית מקבלת טמאה, מה שבתוכה אפלו שלא כנגד הטמאה טמא. והמאהיל על גבה, כנגד הטמאה טמא, שלא כנגד הטמאה טהור. אבל גבוהה מן הארץ טפח או מכסה או כפויה על פיה, המאהיל על גבה אפלו שלא כנגד הטמאה טמא. ואין לתמה, כפויה על פיה וטמאה על גבה תציל מה שבתוכה ככלים טהורים המקפים צמיד פתיל, דשאני הכא דליכא מרוח: