פרק א

כלומר דאלהים דכתיב גבי שומרים הוי כאלו כתובים גם כן בפרשת אם כסף תלוה, דערוב פרשיות כתוב כאן כדאיתא בגמרא: שזה טוענו ששלח יד בפקדונו, דהינו גזלות. אבל לוה ולא שלם לא מקרי גזלן, דמלוה להוצאה נתנה. ואלהים משמע לשון שררה ורבנות. כדמתרגמינן ראה נתתיך אלהים לפרעה (שמות ז) לשון רבנות. רש"י: וחבלות. נראה לרבנו תם דכפר ושלשים דעבד ועשרים וארבעה ראשי אברים דעבד, בכלל חבלות. ועין תוספות יום טוב: דשור המועד דאמרן דלאו דשן ורגל אלא דקרן דלא מגבין בבבל שאין ממחין. ועין תוספות יום טוב:

דאין צריך לעבר החדש אלא כי מקדש יום שלשים ואחד ממילא מעבר החדש שעבר. דיום שלשים בתריה שדית ליה. רש"י. אבל בעבור שנה לא סגי בלא אמירה, דצריך שיאמרו שתהא השנה מעברת. תוספות, ועין תוספות יום טוב: התקופה, בין על תקופת תמוז שמתעכבת ונמשכת, שאין תקופת תשרי נופלת עד עבר החג, מעברין, דנפקא לן מקרא וחג האסיף תקופת השנה. בין על תקופת טבת שנמשך זמנה עד טז בניסן שהבאת עמר דילה בתוך תקופת טבת, מעברין. ועל האביב, אם לא בשלה התבואה מעברין, דקרא כתיב בחדש האביב. ועל פרות האילן מתאחר בשולם יותר מזמן העצרת מעברין, שעצרת זמן הבכורים כו'. רש"י: ולא אתפרש טעמא מאי. ואפשר לי לומר כדי לעורר הברכות להשלים המכון שמעברין להיות האביב והפרות והאסיף בזמנן. ומצינו כיוצא בזה שמעוררין זכות האבות בהזכרת שאלה עד שבחברון:

ויהיב ליה רשותא . גמרא: שאם לא תאמר כן אי אפשר שתמצא בית דין הגדול לעולם, לפי שנצטרך שיהיה כל אחד מהם סמוך, והקדוש ברוך הוא יעד שישובו, כמו שכתוב ואשיבה שפטיך כבראשנה וגו' כו'. עד כאן לשון הרמב"ם בפרושו. ובחבורו סים, והדבר צריך הכרע. ונראה לי, לפי שאפשר לדחות הראיה, שהרי יעד השם יתברך גם כן הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא כו', והוא סמוך בלי ספק ויכול לסמך בצרוף שנים. ועין תוספות יום טוב: ועריפת. עריפה לאו דוקא, דמדידה הוא דהויא בשלשה. תוספות: תימה, שזה הכתוב בסמיכת זקנים לפר העלם דבר כתוב, אבל בעגלה נפקא לן מדכתיב זקניך. ועין תוספות יום טוב: והמאונין בשלשה. דכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון. ומאונין דרבנן, דמדאוריתא אפלו מאון לא בעיא, דאין קדושי קטנה כלום אלא אם כן קדשה אביה. דכתיב את בתי נתתי לאיש. רש"י: בשלשה. דממונא הוא: סברא הוא, מה לי עיולי מה לי אפוקי, אפוקי מאי טעמא, דלמא טעי, עיולי נמי דלמא טעי. גמרא: והוא הדין נמי דפליג אהקדשות, דבהו נמי כהן כתיב: ובפרק ד' דמגלה משנה ג' פרש הר"ב, אם בא לפדותן. וכן פרש רש"י. והכי מסתברא:

תהרגו. בנרבע כתיב. רש"י. וכלומר דאתקש לאיש: דליכא למימר דקרא כפשטיה לחיב מיתה לבעליו, דהא אמר קרא מות יומת המכה רצח הוא, על רציחתו אתה הורגו ואי אתה הורגו על רציחת שורו. גמרא: הזאב כו'. שהמיתו אדם ונדונין בסקילה כשור. ועין תוספות יום טוב: זכה. לשמים. (צדקה עשה. רש"י). דליכא למימר לעורן, דכיון שהמיתו אדם שוינהו רבנן (דלא הצריכו לדונן בבית דין) כמאן דנגמר דיניהו, ואסורי הנאה נינהו. גמרא:

פרוש, עליתו הוא דהוי בשבעים ואחד, אבל מיתתו בעשרים ושלשה כשאר דיני נפשות, כדאיתא בגמרא. ופרש רש"י דהא לא תני ליה במתניתין. ומשום דגמרו לא היה בשבעים ואחד, להכי לא תני המראתו וכן מיתתו, ואף על גב דדוקא בשבעים ואחד. ועין תוספות יום טוב: שהוא היה דן קדם מנוי הסנהדרין כל מה שהיו הסנהדרין דנין אחר כך, ולא נתמנו הסנהדרין אלא להקל מעליו. ורש"י פרש שהיה שופט ודן על פי הדבור ושקול כו': ובסנהדרין כתב הר"ב כדאשכחן במשה, ואף על גב דלא כתיב וכן תעשו, משום דהכא מרבינן נמי מלך ונביא כדאיתא פרק ב' דשבועות. ולא תני להו הכא, דלא חשיב אלא מלי דסנהדרין. תוספות. וכן צריך לומר במלחמת הרשות דלא תני הכא מלך. ועין תוספות יום טוב: סנהדריות לשבטים. שנאמר שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך לשבטיך: ואפלו הכי אצטריך לעיל למעוטי שבט. כגון אם יש בעיר אחת משני שבטים. ועין תוספות יום טוב: הרמב"ם. וכתב הכסף משנה דאף על גב דלא קימא לן כרבי שמעון דדריש טעמא דקרא, ראה רבנו לכתבו, שזה טעם מתקרב אל השכל ואין בו נפקותא לדינא: ולא שלש. דכתיב עריך, הרי שתים אמור, הא מה אני מקים אחת, אחת ולא שלש. וכתבו התוספות, אית להקשות דלשתוק מאחת ואנא ידענא מעריך שתים ולא שלש, דתפסת מעט תפסת: אחת כו'. לדעת הר"ב והרמב"ם דמחמירין לעשות בשנים ושלשה מקומות וגם בשנים ושלשה בתי דינין, נראה לי דתנא אחת לאשמעינן שתים דומיא דאחת, דאף על גב שהן כאחת שמקרבים ועומדים על הספר שבין גליל ליהודה אחת מזה ואחת מזה, עושין. ודוקא שתים, אבל שלש בכהאי גונא לא, ועין תוספות יום טוב:

וכשהוא עמם ליכא למימר שיהא שקול כשבעים ואחד ולדורות לבעי שבעים ושבעים ואחד, דליכא למימר שקול אלא כשהוא לבדו עומד כנגד כלם. עין תוספות יום טוב: מיחסין ומנקים ממום. רש"י. ורבנן, מוהקל מעליך ונשאו אתך נפקא להו. גמרא. ואם תאמר מכל מקום תיפוק ליה דאין בית דין שקול, וכן נמי לרבנן למה לי קרא. ובגמרא דף ג' עמוד ב', אימר דשמעת ליה לרבי יהודה (דלא סבירא ליה אין בית דין שקול) בסנהדרי גדולה דכתיבי קראי (לקמן בשלהי פרקין. רש"י) כו'. ולולי דמסתפינא הייתי אומר דצריך לומר דכתיבי בקרא, והכי פרושו, דבהדיא כתיבי בקרא שבעים איש, ונחית למנינא, ודריש אתך בדומים לך, ולהכי נמי רבנן בעו קרא, דמנינא לאו דוקא. ועין תוספות יום טוב: ואין כו'. רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר, מה תלמוד לומר לנטת אחרי רבים להטת, התורה אמרה עשה לך בית דין נוטה. גמרא: עוד אחד. סוף סוף לרעה על פי שנים לא משכחת לה, אי אחד עשר מזכים ושנים עשר מחיבים אכתי חד הוא, אי עשרה מזכין ושלשה עשר מחיבין תלתא הוו. אמר רבי אבהו אי אתה מוצא אלא במוסיפין, דעושין בית דין שקול לכתחלה. וקא משמע לן דאותו שאומר איני יודע כמאן דליתא, ואי אמר מלתא לא שמעינן ליה. פרש רש"י בין לזכות בין לחובה. וכן דעת הראב"ד. אבל הרמב"ם לא כתב אלא שאינו חוזר ומלמד חובה כו'. ועוד נפלאתי שבסוף פרק ה' שנינו כשהוסיפו עד שבעים ואחד, שלשים וששה מזכין ושלשים וחמשה כו', שמע מנה דמצי למהדר ביה זה שאמר איני יודע, ועין תוספות יום טוב: דקימא לן כל כרך שאין בו עשרה בטלנים נדון ככפר: כלומר שאם האחד מלקה יכול השני להזמין. והוא הדין אפכא: דאם לא כן את מי הם דנים: שיתיראו העדים להעיד שקר, שלא יזומו: שמא יתחיב בעל דין על פי עדים וישכר שנים להזמן. ולפיכך צריך שנים אחרים בעיר שיתיראו אלו מהם, אם נבא להזים העדים יבאו אלו ויזימו אותנו: (למול תינוקות): לכתב ספרים. כל זה מפרוש רש"י: