פרק י

כל. ועין תוספות יום טוב שהאריך בסדורו של פרק זה לפני אלו הן הנחנקין: ארץ. זו משל, כלומר ארץ החיים, והוא העולם הבא. הרמב"ם: אין כו'. שכופר במדרשים דדרשינן בגמרא מנין לתחית המתים מן התורה. ואפלו יהא מודה ומאמין שיחיו המתים, אלא דלא רמיזא באוריתא, כופר הוא, הואיל ועוקר שיש תחית המתים מן התורה מה לנו ולאמונתו, וכי מהיכן הוא יודע, הלכך כופר גמור הוא. רש"י: ובמשנה כ"ב פרק ה' דאבות התיר בבית הכסא ובמרחץ: המכה. נראה לי דרבותא הוא אף שיש מכה שאין בה חלי כל הגוף. וכל שכן כשחולה כל גופו:

ירבעם כו'. בגמרא יליף להו מקראי: בלעם כו'. בגמרא יליף להו מקראי, לבד מאחיתפל דלא אתפרש בגמרא. ונראה לי מדכתיב (תהלים נה) אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם ודרשוהו בגמרא על דואג ואחיתפל, מכלל דשוים הם. ועין תוספות יום טוב:

בדין. לעולם הבא שאחר התחיה. וכענין שנאמר (דניאל יב) ורבים מישני אדמת עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם. ומנא אמינא לה דמתניתין בדין זה מירי ולא בדין שאחר המות, שכן פרש רש"י לקמן אבל עומדין בעדת רשעים, שחיין ונדונין: עומדין כו'. משום דלית בהו שום מעוטא ודור הפלגה נמי עומדין בדין ולא הצרך למתניהו. ודנקט לה הכא משום רבי נחמיה: אלו ואלו. אנשי דור המבול ואנשי סדום. ובחדא פליג. רש"י: דור המבול. דכתיב (בראשית ו) כי רבה רעת האדם. חטאים, אנשי סדום דכתיב בהו רעים וחטאים לה' מאד: עשרת השבטים. שהגלה סנחריב, שנאמר (מלכים ב יח) וינחם בחלח ובחבור נהר גוזן וערי מדי. רש"י: אין כו'. לא בבניהם ובני בניהם קאמר, אלא אותן שגלו עצמן אין להם חלק, שרשעים גמורים הם. אבל בניהם והדורות הבאים זוכין ומזכין. רש"י. כדמוכחי קראי בסוף יחזקאל. ועין תוספות יום טוב: וישלכם. משמע שיהו כלם גולין במקום אחד אל ארץ אחרת. והינו עשרת השבטים שהגלם סנחריב והושיבם במקום אחד כדאמרינן שהוליכם למדינות אפריק"א. אבל שני השבטים לא גלו במקום אחד אלא נתפזרו בכל ארצות, ועליהם הוא אומר (זכריה י) אשרקה להם ואקבצם. רש"י: מאפיל. בבקר, ובצהרים מאיר. אי נמי בערב אפל והולך ולמחרתו מאיר. אף עשרת השבטים עתידין לחזר להיות להם חלק לעולם הבא. רש"י:

אין להם כו'. ומאי שנא משאר מחיבי בית דין שיש להם חלק כו' כמו שכתב הר"ב ריש פרקין, וכן משמע בסוף פרק ו' נתעכל הבשר כו' עין שם בהר"ב, והתם על כל הרוגי בית דין קאי. הא מלתא מתרצא דהא דתנן הכא שאין להם חלק כו', הני מלי דלא אקטיל, אבל אם דנו אותם והרגום יש להם חלק לעולם הבא. ועין תוספות יום טוב: אנשים כו'. דתנו רבנן, יצאו אנשים, אנשים ולא נשים, אנשים ולא קטנים. גמרא: שני עדים. ילפינן לה בגמרא: לאו משום שאין דנין שנים ביום אחד כדתנן בפרק ו' משנה ד', דהא אמרינן התם דבמיתה אחת ובעברה אחת דנין כו'. אלא משום דנפישי עדים לכל אחד ואחד ואין פנאי לחקר כל אחד ואחד ביום אחד, מרבין להם בתי דינין כדי שיקבל עדותן ביום אחד ויגמר דין כלם ביום אחד ואי אתה מענה את דינן. רש"י: כדתנן בפרק קמא משנה ה':

גמרא, ורמינהו, וכמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר, שנים עשר חדש, אמר רבא לא קשיא, הא למהוי כבני מתא לתת לצרכי העיר, הא למהוי מיתבי מתא סגי בשלשים יום, וקרינן בהו את יושבי העיר ההיא: צדיקים כו'. והם שאר יושבי העיר שלא הדחו עם רבה. הרמב"ם: אובדין. בגמרא, אותה, פרט לנכסי צדיקים שחוצה לה. כל, לרבות שבתוכה. אמר רבי שמעון, מפני מה אמרה תורה נכסי צדיקים שבתוכה יאבדו, מי גרם להם שידורו בתוכה, ממונם, לפיכך ממונם אבד. גמרא. ועין תוספות יום טוב ותוספות חדשים:

עושין כו'. דרחובה דהשתא נמי משמע. גמרא: יפדו. אם הם בדק הבית: מפני שהן נכסי שמים וקדשתן קדשת הגוף. הרמב"ם. כלומר ולא דמי להקדשות דתנן בהם יפדו, דאותן הן דבדק הבית שאין להם אלא קדשת דמים. ועין תוספות יום טוב, ותוספות חדשים: לא דקימא לן הכי, אלא אפלו למאן דאמר דממון ישראל הוא קאמר: יגנזו. ולא סגי להניחם שירקבו כמו בתרומה, משום דמעשר שני וכן כתבי הקדש הכל מתרין ונהנין בהן, חששו שאם יניחום שיהנו מהם. מה שאין כן תרומה דליתא אלא לכהנים, וכהנים זריזין הן ולא יהנו ממנה: שהרשעים. מאן רשעים, גנבי. גמרא דף קי"ג: