פרק יא

פרק יא - משנה א

המכה כו'. דכתיב (שמות כא) ומכה אביו ואמו מות יומת. וכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק. גמרא. וכן בכלם כתיב מיתה סתם: ממרא. כמו ממרים הייתם (דברים ט). רש"י: חבורה. ואימא אף על גב דלא עביד חבורה, כתיב במכה בהמה נפש (דמשמע דם דהוי חבורה. רש"י), ואם אינו ענין לבהמה, דהא אי נמי הכחישה באבנים (דלא עשה בה חבורה) חיב, תנהו ענין לנפש אדם (דהינו אביו). גמרא. ותמיהא לי, דלא כתיב נפש בבהמה אלא בהורגה ולא במזיקה, כדמוכחי קראי סוף פרשת אמר. ובמכילתא דרשי הכי, ומה אם מדת נזקין מרבה אינו חיב עד שיעשה בה חבורה (דאי לאו הכי אין כאן נזק), מדת ענשין מעוטה לא יהיה חיב עד שיעשה בהן חבורה כו': אבל אי לאו הכי הוה אמינא נילף ממקלל בהקש. עין תוספות יום טוב: לרשותו. ונסתפקו התוספות אי הכא נמי הגביהו כמו שהוציאו דמי, או דלמא הכא שאני, דהא אשכחן לקמן דמכרו לקרובים פטור, דבעינן שיוציאנו מרשות אחיו, כל שכן דברשות בעלים לא מהני כלל: והתעמר כו'. ותנא קמא נמי בעי עמור, כדפרש הר"ב, וכל שכן מכירה, דבה לית פלגתא. ולא היה צריך להאריך להביא הכתוב, כל שכן ומכרו: ואלא למעוטי מאי. ויש לומר דכיון דמ"ם דמבני ישראל דרשינן ליה, אם כן לא סגי דלא לכתוב מ"ם אחרת לגופיה דקרא דגונב נפש מן, ולהכי כתב מאחיו, משום המ"ם. ורבי יהודה לאו מ"ם דריש אלא דממילא אמעטו עבדים, דאינן בכלל אחיו. ועוד נראה לי, דאצטריך אחיו, כדתניא רבי שמעון אומר מאחיו, עד שיוציאנו מרשות אחיו, לאפוקי מכרו לקרובים דפטור. ולרבי יהודה תרתי במשמע מאחיו. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ב

רש"י. ונראה שסברתם כדי לקרב הבתי דינין אל המקום היותר מקדש שבאפשר. ולפיכך פרש פתח הר הבית הוא הפתח אל העבר שלפנים ששם מתחלת עזרת נשים. ולא בפתח שאל העבר שבחוץ: דרשתי כו'. לשון דרשה, כלומר לרבים בבית המדרש. ולשון למוד, לתלמידיו שמשמשין לפניו בביתו. ועין תוספות יום טוב: אם שמעו כו'. רצונו לומר אם הם יודעים אותו הדין ושמעו דין התורה בו יגידו כו'. עד שיגיע הדבר לבית דין הגדול. ואם בית דין הגדול מקבלים בדבר ההוא יודיעום מה שהם יודעים מן הקבלה. ואם לא שמעו בו, ידונו בו כפי הסברות והקשות התוריות הידועות אצלם עד שיסכימו כלם או רבם שהדין כך, ויאמרו להם שיתחיבו לעשות כן. הרמב"ם. ולומר שהשני בתי דינין אינן רשאים להורות מלבם אלא מה שקבלו ושמעו יאמרו ולא זולת כו', ואם כן אינו נעשה ממרא אפלו לא ישמע לדבריהם. וקשיא, אם כן מה הועילו במאמרם שעל פי קבלתם כו'. ונראה לי, שזה הכריחו להרמב"ם שבחבורו כתב בענין אחר כו'. וכתב הכסף משנה, נראה שהוא מפרש אם שמעו הזקן וקבלו לעשות כדברי אותו בית דין אומרים להם סברתם. עד כאן. ועין תוספות יום טוב: חיב. ואפלו הוא אומר גם כן מפי הקבלה. והטעם, שהתורה חלקה להם כבוד, כמו שחיבה המקלל אביו ואמו מיתה לכבוד אביו ואמו. הרמב"ם: מסים רש"י למעוטי תלמיד. וכתבו התוספות, ואין זה כשאר מפלא דבכל דוכתי. והרמב"ם כתב, במפלא, ממי שלא יפלא ממנו אלא הדבר הנפלא הקשה:

פרק יא - משנה ג

בדברי סופרים. לא שארבעה בתים הם מדברי סופרים ושמדברי תורה אפלו חמשה, דאם כן היאך תחיבהו התורה מיתה מה שהוראת התורה עצמה היא כך, אלא כל שאינו מפרש בתורה אף על פי שהוא דאוריתא דברי סופרים קרינן ליה, כלומר שאלולי קבלו סופרים פרושו לא היינו מבינים אותו כך: פטור. כשהודה בחיובו בהם, אבל הוא יבטל אותה כמו שאמר לעבר על דברי תורה עד שיודה שהיא עברה, ולפיכך אינו חיב מיתת בית דין, לפי שלא יהרג מי שבטל מצות עשה. אבל אם אמר אין תפלין על דרך כפירה יהרג מצד שהוא מין. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: כן הוא הגרסא בזבחים דף ל"ג. ועין באור תורה ובמנחת שי. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ד

אין ממיתין כו'. אבל דנין אותו בבית דין שבעירו. גמרא. ועין פרק קמא משנה ה': רש"י. וצריך לפרש אלא מעלין כו' כשהבית דין חוזר. והתוספות הקשו והעלו דדוקא כשנגמר דינו קדם שגלתה, דלאחר שגלתה בטלה דיני נפשות. ולי נראה דאלא מעלין אינו חוזר אלא על בית דין שבעירו: דתניא, אל המקום, מלמד שהמקום גורם: רבי יהודה אומר כו'. בגמרא, אמר לו רבי יהודה, וכי נאמר יראו וייראו. והלא לא נאמר אלא ישמעו וייראו, למה מענין וכו':

פרק יא - משנה ה

ומיהו להתראתו צריך שיהיו נביאים. ועין תוספות יום טוב: והמותר כו'. המפקירם, שלא חשש למה שאמר לו הנביא. רש"י. ולשון הרמב"ם, שיקל ויעלים עין מדברי הנביאים ולא יעשה מצותם על הדיוק והדקדוק: ובגמרא לא אמרו בלשון הראשון קרי ביה, אלא דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע וקרי ביה לא ישמיע אל דברי. והכי פרושו, דכתיב והאיש אשר לא ישמע, הינו המותר, שהוא משמעות הכתוב כמי שאינו שומע לדברי ה' שדבר הנביא בשמו. וקרי ביה לא ישמיע הינו כובש כו'. וקרי ביה לא ישמע אל דברי, כלומר פסקינן לקרא בסכינא חריפא ולא מתחיל לקרות והיה האיש, אלא אשר לא ישמע, ובנביא גופיה קאמר. ועין תוספות יום טוב:

פרק יא - משנה ו

בשם עבודה זרה. שנאמר ואשר ידבר בשם אלהים אחרים. גמרא: מקדימין. כלומר אין להם לצפות מיתה אחרת, אלא משכימין לאותה שנגמר לה דינו של נדון. רש"י. והתוספות פרשו דלהכי קאמר מקדימין, כלומר ודאי אתה צריך להמיתם במיתה שרצו להמיתו, אבל ודאי אם אינך יכול, אפלו הכי נמי נמיתם בכל מיתה שנוכל. ועין תוספות יום טוב: ובועלה. נראה דהכי קאמר, חוץ משכשהוזמו לבת כהן עם בועלה, שגם בועלה נדון, דמתקים בהו כאשר זמם לעשות לאחיו. אבל כשלא זממו לאחיו, כגון שאין מכירין אותו או לא התרו בו כו', דהשתא אין לנו להקישם לו, דאין הכי נמי דמקדימין אותם לדין שלה. וזה נראה בלשון רש"י והרמב"ם. אלא שהתוספות הוכיחו דאף על פי שאין דין בבועל, נדונים בחנק. ולדבריהם צריך לומר דתנא מסרך סריך בלישנא דריש פרקין, ונקט ובועלה אף על גב דלא אצטריך ליה הכא: