פרק ב

ודנין כו'. פשיטא (אטו משום חשיבותו מגרע גרע, וכיון דדן איהו נמי דנין אותו משום התקוששו וקושו. תוספות). אידי דקא בעי למתני מלך לא דן ולא דנין אותו, תני נמי כהן גדול. ואי בעית אימא הא קא משמע לן דכל שאר דינין חוץ מדיני נפשות דן ודנין אותו כהדיוט בשלשה כו'. גמרא: מעיד. דוקא כשהמלך יושב שם, שאם הכהן גדול יודע עדות לבנו הולך המלך לשם משום יקרא דכהן גדול, וקא אתי ומסהיד. אבל בלאו הכי אינו מעיד, דזילותא הוא לכהן גדול שיבא ויעיד, דתניא והתעלמת, פעמים שאתה מתעלם, כגון זקן ואינו לפי כבודו. גמרא. ועין תוספות יום טוב: משום דקשיא ליה דאי הכי אפלו לביתו נמי לא. ועין תוספות יום טוב: גמרא. ופרוש בינו, רצונו לומר בין עצמו שהוא הממנה לבין העם: דאלו ביום אחר אין מצוה בכהן גדול דוקא ורשאי כהן הדיוט לעבד אם ארע פסול בכהן גדול ואין צריך להממנה: הספסל. הוא כסא קטן. הרמב"ם:

כמעשה שהיה בעבדו של ינאי המלך שהרג את הנפש, שלחו לו לבא ולעמד בפני סנהדרין כדכתיב והועד בבעליו, ועבדו כממונו דמי, וכשבא וישב אמרו לו עמד, שנאמר ועמדו שני האנשים, ולא רצה כו' וארע תקלה שמתו הסנהדרין על ידי שהענישם שמעון בן שטח, על שכבשו פניהם בקרקע מיראתם את ינאי המלך. ועין תוספות יום טוב: ואי לא דינינן להו היכי דנין, הא כתיב התקוששו וקושו. גמרא. וכיון שהזכיר הכתוב בהם דינו לבקר, כשגזרו לא גזרו אלא על המלכים העומדים מבית ישראל, אבל לא קאי על בית דוד, כדי שלא לחלק על הכתוב בהם. כסף משנה: לא מעיד כו'. מאותו מעשה עצמו שהיה על ידי קבלת עדות בפני ינאי המלך ולא רצה לעמד. ועין תוספות יום טוב: ולא חולצין כו'. מפני שאסורה לנשא. רש"י: שנאמר שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך. ורבי יהודה, מצוה שאני. גמרא: וכן כתב הרמב"ם. ולא מצינו אלא כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. ורש"י פרש הטעם דאינו מיבם שגנאי לו לקום על שם אחיו:

לא היה כו'. וצרך שעה היה מפני שלום המלכות כו'. אבל בלא טענה זו אם רצה אין שומעין לו. כסף משנה:

ומוציא כו'. משמע דבית דין של שבעים ואחד לבדם אין להם כח לעשות חיל להוציאם למלחמת הרשות אלא במאמר המלך, דאי אמרת שאין למלך בזה שום מעלה אם כן למאי תנינן הכא גבי מעלותיו של מלך. ועין תוספות יום טוב: אין כו'. אלא כפי מה שהוא צריך, אינו מעקם הדרכים מפני כרמו של זה או מפני שדה של זה, אלא הולך בשוה. ועין תוספות יום טוב: פרוש, ואותו המחצה היה בורר היפה שבשני החציין. וזה לשון הרמב"ם, והוא נוטל מחצה בראש. ובגמרא עוד, דאוצרות מלכים כלם למלך. ועין תוספות יום טוב: ובלבד כו'. דהא קרא קאמר ולא יסור לבבו. גמרא: אפלו אחת כו'. דמכדי בעלמא דרשינן טעמא דקרא, אם כן לכתוב קרא ולא ירבה לו נשים ולשתוק, ואנא אמינא מה טעם לא ירבה, משום דלא יסור. לא יסור למה לי, אלא אפלו אחת ומסירה. גמרא: כדי מרכבתו כו' אספניא. בגמרא יליף להו מקראי. ועין תוספות יום טוב: וכתב הערוך, שבלשון יון קורין להוצאה אפסניא: שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה (וכל התורה במשמע, דאין כותבין התורה פרשיות פרשיות. הרמב"ם). ובמלך כתיב וכתב לו את משנה, שתים במשמע. גמרא: בדין. קדם התקנה. ועין תוספות יום טוב:

בשרביטו. ולא בכתרו ולא באחד מכל כלי תשמישו. הרמב"ם. ובשרביטו כדכתיב מאשר יושיט לו המלך את שרביט הזהב: