פרק ג

זה בורר לו אחד. והא דכתב הר"ב בריש פרק קמא, דשלשה הדיוטות כופין לדון בפניהם, מירי במסרב ואינו רוצה לדון כלל. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ופרש הרא"ש דרצונו לומר שסובר כך שיהפך בזכותו יותר מבזכות האחר, ומתוך כך ציתי לדיניהו. אבל הדין עצמו חלילה למצא סברא לזכותו אם לא שיראה לו דין גמור. אבל אם היה יכול להטעות את חברו שיקבל את סברתו אף על פי שהוא מספק בה, הוא בכלל מטה משפט. אבל דעת הר"ב מתוך שזה בוררו מבין דבריו לאשורו כו' נמצא שלא ישאר שום צד זכות נעלם מעיני הדינים שניהם, והשלישי שומע משא ומתן של שניהם ומכריע ביניהם ויוצא הדין לאמתו. עד כאן: ובגמרא מסקינן דכלי עלמא דעת הדינים בעינן שיבררו מי שישב עמהן אדם הגון, וכי פליגי בדעת בעלי דינין, רבי מאיר סבר דעת בעלי דינין נמי בעינן כו': פוסל דינו. בגמרא, כל כמניה דפסיל דיני. אמר רבי יוחנן בערכאות שבסוריא שנו, שהם הדיוטות שאין יודעין דברי תורה אלא שהרגלו לדון. ורבי מאיר יהיב להו דין יושבי קרנות, ויכול לפסלן. ורבנן סברי כיון שהמחום רבים עליהם לא כל הימנו לפסלן, ועדיפי מיושבי קרנות. אחרונים: זה הוא לשון רש"י באוקימתא קמיתא. אבל במסקנא כתב לא אדון לפניו: ואפלו נשא ונתן ביד. ועין תוספות יום טוב: וקימא לן כמאן דדאין דינא דגרמי: ולא ידע שכבר פשט המעשה בכל העולם כדברי האחד. ועין תוספות יום טוב: וחוזר ונוטל כו' במכל שכן מהא דלקמן: נפקא מניה לענין זמן. אי נמי זמנין דליכא לברורי טעותא לא מהמשנה ולא מהסוגיא דעלמא, ואפלו הכי אפשר שאינו דין צדק ויכולים הדינים לפסק דלא כמו שפסק זה הדין, דאטו כלהו דיני נשנו במשנה וסוגיא דעלמא: שזה מתכון להזיק הוא כיון דלאו דינא הוא: דהכא בבבל שבט, לשון שררה, ויש להם רשות . והתם בארץ ישראל מחוקק, שררה מעטת. כדאיתא בגמרא. ועין תוספות יום טוב: כלומר ודיניו דין. אבל אם טעה, אינו פטור, הואיל ולא נקט רשותא: רש"י. וקצת קשה לומר כן דמפני שסבור היה שיש לו שתי כתי עדים ואמר כן ואחר כך בקש ולא מצא יפסיד. והרמב"ם מפרש דפלוגתיהו כשהביא שתי כתי עדים שאחר שהעידו כת אחת כדבריו הביא עוד אחרת והעידו גם כן כמו הראשונים, וטען הלה שארבעה העדים פסולים הם, רבי מאיר אומר שומעים לו, ונאמר לזה שהביאם הבא ראיה שהם כשרים, לפי שאתה לא היית מביא עדים אחר עדים אלא שאתה יודע שיש בהן מי שאינו כשר, ואנחנו לא נדע איזהו הראשונים או האחרונים. וחכמים אומרים אין חוששים לזה, לפי שלא עשה זה אלא לחזק טענותיו ולהודיע כי זה ידוע לרבים:

וכל שכן להעיד. עין פרק ו' דנדה משנה ד': רועי בקר. הוא הדין כל בי תלתא דלא גמירי דינא פסולים. ולרבותא נקט רועי בקר, דלא שכיחי בישוב ולא ראו ולא שמעו עסקי דין בין אדם לחברו, ואפלו לעדות נמי פסלינהו רבנן, דקא חזו רבנן דקא מכוני ושרי להו לרעות בשדות אחרים. גמרא: וכן דעת נמוקי יוסף דלגבי עדות נמי הוי גמר דין כשפסקו בית דין הדבר על פיהן. אבל הריב"ש וגאונים סבירא להו דלגבי עדות הוי גמר דין כל שנתקבל עדותן בבית דין. ועין תוספות יום טוב: וברישא נמי באתן לך מחלקת, אבל במחול לך אפלו רבי מאיר מודה. עין תוספות יום טוב: לאו דוקא. דאם כן פשיטא, דהא בלאחר גמר דין מירי ומחילה גמורה היא. אלא מירי כגון דאמר ליה תובע לנתבע הרי עלי לעשות מתביעה זו ככל מה שיאמרו אבא או אביך הן לפטור הן לחיוב. שאין בלשון הזה לשון מחילה. נמוקי יוסף:

הפסולין. פסולי דרבנן קא חשיב. ומשום הכי לא גרסינן ועבדים, דאינהו פסולים מדאוריתא מקל וחמר. תוספות: והא דתנן מלוה ברבית. מלוה הבאה ברבית. גמרא: ואף על גב דערב ועדים עוברים נמי בלא תשימון, לא תשימון לאנשי, למלוה ולוה משמע להו. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב: ואף על גב דהינו משחק בקביא, תנא תולה בדעת יונו ותנא תולה בדעת עצמו. וצריכי כו'. בגמרא: דלא זכה בעל השובך, דממילא קאתו ורבו להתם. רש"י: וכל שכן לדון: ברבית קצוצה. ומתניתין באבק רבית. ועין תוספות יום טוב: דלא תחמד לאנשי בלא דמי משמע להו: ומירי שהחזירו, דאם לא כן פסולים מדאוריתא, אלא משום דלא ידעי למאן נהדרי, אי נמי שמא יחזרו לקלקולם. תוספות: ואפשר ליה לאתזוני בצנעא ומבזי נפשה בפרהסיא. דאי לא אפשר ליה, חיותיה הוא. גמרא: אמר רבי יהודה. אמשחק בקביא קאי. אי נמי אמפריחי יונים לפרוש הראשון: כשרין. ודוקא כשהמעות על הדף. אבל המשחקים באמנה, אפלו הקנו, אסמכתא גמורה היא ואין קנין מועיל בה. תוספות: שברי עצים. . ונמוקי יוסף כתב לפי שהקביא מרבעת כאבן פספס קרוי כן:

הקרובים. בגמרא יליף להו מקרא דפסולין בין לזכות בין לחובה, בין בדיני נפשות בין בדיני ממונות: אביו. ספרים אחרים לא גרסינן. והטעם שלא מנה אותו במשנה, לפי שהוא מבאר בקרא, ולא למדנו אסור עדות הקרובים אלא ממה שהזהיר השם יתברך מלהעיד האב על הבן או הבן על האב, כמו שנאמר לא יומתו כו'. הרמב"ם: בגמרא יליף ליה מקרא: והוא הדין לכלהו בעל כאשתו כו'. אלא נקט גיסו דסמיך: דודו וכו'. לאפוקי אחי האם וקרובי האישות. עין בנמוקי יוסף: הרמב"ם. וכתב רש"ל שכן נראה לו דלא כפרוש רש"י כו'. ופשוט הוא, דהא בכלל דודו ובן דודו אף מן האם ואינם ראויים לירשו. וכי תימא דאדרבא וכל הראוי לירשו פרוש דודו ובן דודו דדוקא מן האב, אם כן לא לתני דודו ובן דודו כלל. ומיהו בעל אחותו ראוי לירש האחות והיא ראויה לירשו ובעל כאשתו. וכן בעל אחות אביו, וגיסו, נמי האחיות ראויות לירש זו את זו, ובעל כאשתו, ראשון בראשון אפלו בתרי בעל לכלי עלמא: כדתנן בריש פרק ח' דבבא בתרא, אחי האם מנחילין ולא נוחלין:

האוהב. סיומא דדברי רבי יהודה הוא כו'. ועין תוספות יום טוב: ובגמרא ילפינן נמי שני תלמידי חכמים ששונאין זה את זה, שאין יושבין בדין אחד. ועין תוספות יום טוב:

ומאימין כו'. בפני הכל. ועין מה שכתבתי פרק ד' משנה ה': וכן לשון רש"י ונמוקי יוסף. ואגב רהטא כתבו כן. שהוה להו לכתב איזבל שיעצה: כל כו'. כדי לחקר העדים לבדן, שחקירה כזו עדיפא. לבוש. ומסתברא דהינו חוץ מבעלי הדינין, דאדרבה עדיפא שיהיו שם בשעת החקירה. ולנסח אחר , סברא, דחקירה נמי עדיפא כשהיא בפני רבים, אלא שהעדים לבד מוציאין ואין משירין אלא אחד, משום דמרמזי רמוזי: איש. לשון חשיבות, כדאשכחן באבות, איש סוכו כו'. נראה לי: מאתים. נקט שעור המספיק לאדם. שכן שנינו בפאה מי שיש לו מאתים זוז לא יטל כו': יוסיפו כו'. שנים. הרמב"ם פרק ח' מהלכות סנהדרין. רצונו לומר דהכי פרושא דמתניתין, הדינים יוסיפו, וכמה, שנים. ומסים הרמב"ם, ואם ארע עוד כו' יוסיפו כו' עד שבעים ואחד. ועין תוספות יום טוב:

אחר קבלת עדות. דבשעת קבלת עדות ודאי בעלי דין התם קימי. נמוקי יוסף. והר"ב נקט מלתא דפסיקא, דלפעמים אין כאן עדים כלל: כדי שיהיו הדינים אהובים אצל בני אדם. הרמב"ם: הגדול כו'. לחלק לו כבוד. שכן מדת חכמים שאינם מדברים בפני מי שהוא גדול ממנו, כדאיתא באבות . ומה שכתב הסמ"ע סימן י"ט, לא נראה לי: ואומר כו'. יש לומר דאי מלא תלך רכיל הוה אמינא דדוקא כשהולך לרגל ולגרות מדון הוא דאסור, אבל לזכות את עצמו שלא ישנאהו הלה לא אסר קרא, תא שמע הולך כו' שמע מנה המגלה סוד מקרי הולך רכיל אף על פי שאינו עושה לגרות מדון. ויש ספרים דלא גרסי אלא הולך רכיל. וכן משמע בגמרא. ועין תוספות יום טוב:

סותר. בית דינו סותרין את דינו ומחיבין את שכנגדו. רש"י: אמר רבן שמעון בן גמליאל כו' לאחר שלשים. בגמרא פסקינן בהא הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. והר"ב קאי אבבא אחרונה. עין תוספות יום טוב: מוסב על מה שסים וכשיביא כו': כלומר אזור חלול: