פרק ד

הרמב"ם בפרושו. אבל בחבורו כתב אין עדי ממון צריכין דרישה וחקירה. וכן הוא בגמרא: מה בין כו'. אף על גב דשוין בדרישה וחקירה מדכתיב משפט אחד כו', לענין מלי דתליא בזכות וחובה אין להשוותם, דלא שיך בדיני ממונות. תוספות: לזכות. שנאמר אם לא שכב איש אתך כו' הנקי, דתחלת התנאי לזכות. וכן אומרים לכל הנדון, אם לא עברת אל תירא. גמרא: שנים כו'. כדילפינן במתניתין בסוף פרק קמא לא תהיה אחרי רבים לרעת כו', וליכא לאוקמה בדיני ממונות, כדאמר לקמן לא תטה משפט אבינך, אבל אתה מטה משפט שור הנסקל, וכל שכן שאר דיני ממונות. רש"י: לזכות כו'. בגמרא ילפינן ליה מקרא: היושבין לפני הדינין ולא נתמנו בית דין על כך. רש"י: אין יכול כו'. סברא היא, דבעינן והצילו. ובגמרא מוקים לה בשעת משא ומתן הוא דלא יחזר, דמתוך שאתה אומר לו שלא לחזר הוא מחזר אחרי ראיות להעמיד דבריו ושמא ימצא ראיות נכונות. אבל בשעת גמר דין שכבר חזר על כל צדדין ונראה לו שאין דבריו נכונים, חוזר ומלמד חובה. רש"י: ביום. ותחלת דין בלילה אפלו בדיעבד אינו דין. ועין תוספות יום טוב: בלילה. אם רצו. רש"י: פרש רש"י, משפט נחלות, דהינו דיני ממונות, ביום: דכתיב ושפטו, ועקר משפט הינו גמר דין. רש"י. ועין תוספות יום טוב: הכי קאמר, שאם יראוהו בערב שבת לחובה בעו למעבד הלנה ונמצא גמר דינו בשבת, ויצטרכו להשהותו מלהמיתו עד אחר שבת, דבו ביום אי אפשר וכו'. והשהיה מלהמיתו אחר שנגמר דינו הוא ענוי הדין. גמרא. ועין תוספות יום טוב: ודאי לגופיה אצטריך, אי לחלק אי ללאו, אלא מושבות קשה ליה, דמכדי חובת הגוף הוא כו'. אלא מה להלן מאי מושבות בית דין, אף מושבות האמור כאן בית דין. גמרא:

הטמאות כו'. אם בא אדם לשאל על דבר טהרות, מתחילין מן הגדול, שואלין תחלה לגדול שבדינין מה הוא אומר בדבר. רש"י. ויש לתמה אמאי לא תני נמי האסור והמתר, דמסתמא נמי דינא הכי. וכן בבריתא בגמרא וברמב"ם ליתא. אך הרמב"ם לענין הולכין אחר הרב חשיב להו נמי: מה שאין כן כשאומרים הקטנים תחלה, אינם נוטים מדברי המפלא שאומר לאחריהם, אלא שעומדים בדבריהם. וכתבו התוספות דאפשר לפרש דקרא בדיני נפשות הוא דכתיב. ועין תוספות יום טוב: דכתיב שום תשים עליך מלך מקרב אחיך, כל משימות שאתה משים עליך לא יהו אלא מקרב אחיך. וכיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה. הרי"ף. וכתבו התוספות, דכל שכן כשאביו מישראל: הינו חוץ מירושלים. כמו שאיתא פרק ד' דקדושין משנה ה': המשיאין כו'. המיחסים וראויים להשיא בנותיהם לכהנים. רש"י:

סנהדרין. אף של עשרים ושלשה. רש"י: לפי שאם היו יושבין בשורה אין פני הראשונים רואים זה את זה. רש"י: שבית המקדש באמצע של עולם. רש"י. ושררך הוא הטבור. וכמו שהטבור אינו ממש באמצע כן גם בית המקדש אינו ממש באמצע, אבל על צד הקרוב הוא: המזכין כו'. פלוני חיב ומן הטעם הזה, ופלוני זכה ומן הטעם הזה. רש"י. וטעמא, כדי שאם יאמרו שנים טעם אחד משני מקראות לא ימנו אלא אחד (כדילפינן ליה מקרא). אי נמי נפקא מנה למחיבין, דאי למחר יחזר מטעמו ויחיבו מטעם אחר, לבעי עוד הלנת דין. גמרא: הרמב"ם. ותמהני דשפיר קאמר רבי יהודה. ורש"י פרש בדתנא קמא ששניהם כותבין דברי המזכין וגם דברי המחיבין. ורבי יהודה חיש שמא מרב הטרח יטעו:

כלומר לעשות שתים של עשרים וארבעה. ומסים רש"י ולא לעשות שורות קטנות, ולא שתים של עשרים ושלשה ואחת של שני תלמידים, הלכך עבדי שלש שורות: לפניהם. אף הן כעגלה. אלא שהגדולים יושבין על הספסלים והתלמידים על הקרקע. רש"י: וכן אותו שנסמך מן הראשונים לא היה יושב במקומו של ראשון, אלא כלן בסוף השורות, וכל בני השורה נמשכין איש איש למעלה ממקומו וממלאין זה מקומו של זה. מפני שהקטן כו'. רש"י:

ומאימין כו'. אחרי שאמרו העדים ראינו זה או פלוני שעבר עברה פלונית, אמרו להם מכירים אתם אותו התריתם בו, ואמרו העדים היתה לו התראה ומכירין אנו אותו. הרמב"ם. וכן נמי בדיני ממונות כדמוכח לשון המשנה ו' פרק ג'. ועין תוספות יום טוב: מאמד. לאו דבדיני ממונות אמדינן, דהא תנא במשנה ו' פרק ג' אם אמר הוא כו' לא אמר כלום. אלא אף על גב דפסילי בדיני ממונות אמרינן להו בדיני נפשות. גמרא: מפי עד. כלומר שמענו עד מעיד בבית דין אחר: מפי אדם נאמן שמענו. כלומר מפי אדם ידוע. מה שאין כן משמועה דהינו שמענו אומרים ולא ידענו מי הוא אומר, שזה אינו מברר כלל. ובגמרא לא גרסינן שמענו. ויש לומר דמפי עד ומפי אדם פרוש דמשמועה הוא: דבר אחר כו'. אין זה מן האיום, אלא דמתניתין מפרש לקרא: לפיכך כו'. כל זה אומר להם. רש"י: ומפני כו'. הרמב"ם לא העתיקו: ולהגיד. לדורות הבאים. רש"י: בחותם. הינו אותו ברזל שהצורה חקוקה בו. רש"י: אדם הראשון. חותמו של אדם הראשון הוא צורת מין האדם אשר בה האדם אדם, בו ישתתפו כל האדם. ואף על פי שהכל מקבלים אותה צורה, ישתנו אישיהם במאורעות רבים כמו שהוא מצוי ונראה. הרמב"ם: בשבילי כו'. כלומר חשוב אני כעולם מלא, לא אטרד את עצמי מן העולם בעברה אחת, וימשך ממנה. רש"י: כלומר אף על פי שאנו יודעין האמת, לב אדם נוקף עליו שמא לא כון אל האמת, ויש לו לדאג על כל האיומים הללו: