פרק ה

פרק ה - משנה א

היו בודקין. לאו בפעם אחת וזה בפני זה: חקירות. נקט חדא מתרתי דקרא. אף על גב דבריש פרק דלעיל נקט תרתי, הכא סגי ליה בחדא. ונקט חקירה אף על גב דכתיב אחר דרישה, לפי שהחקירה הוא מורה יותר על העמידה על אמתת הענין מדרישה, כמה דאת אמר ולכל תכלית הוא חוקר: בעיר הנדחת: דושאלת לא משמע חקירה אלא עד דאיכא היטב בהדיה. אבל ודרשת בלא היטב משמע דרישה מעליא. רש"י: ביחיד העובד עבודה זרה: בעדים זוממין. ומסקינן בגמרא דכלהו ילפינן מהדדי לתן את האמור של זה בזה. ועין תוספות יום טוב: אף על פי שאמרו בכך וכך בחדש, אף על פי כן שואלין להם באיזה יום בשבת היה, לפי שכל השבע הללו באות להביאן לידי הזמה, ואין מעלין על לבן חשבון של חדש אם היו אלו עמהן אותו יום במקום אחר, וכששואלין אותן באיזה יום והם אומרים ביום פלוני, נזכרים עדי הזמה להזמם. רש"י: מקום. שזו היא המועלת להביא את כל החקירות להזמה, דבלאו הכי לא מתזמי. רש"י: רבי יוסי כו'. בגמרא מוכח דרבי יוסי לא פליג אלא כשמתוך עדותן נכר שאותו היום שמעידין עליו בכמה בחדש ובאיזה חדש ושנה ושבוע, דאי לאו הכי אי אתה יכול להזמם. ועין תוספות יום טוב: העובד כו'. אם מעידין בכך, שואלין את מי עבד. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ב

בפני הלל רבו. ורבנו הקדוש כתב אותו בשעת חבורו כמו שקבל אותו. הרמב"ם: דרחמנא אמר ודרשו השפטים היטב והנה עד שקר העד וגו' ועשיתם לו כאשר זמם לעשות וגו', עדות שאתה יכול לקים בה תורת הזמה הוי עדות, ואי לא לא. רש"י: ואפלו שנים. ובגמרא, מאי אפלו, פשיטא דכיון דאחד אומר איני יודע השני לא מעלה בידיעתו. ומסיק דהכי קאמר, אפלו בחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קימת, פרוש אם יש שלשה עדים. ועד שיזומו כלן יש לפרש דהינו כשכונו עדותן. תוספות. ועין תוספות יום טוב: שמכחישין. בין שהם שנים, או שלשה והשלישי מכחיש. דהכחשה עדיפא מאיני יודע. וכן כתב הרמב"ם:

פרק ה - משנה ג

אחד אומר כו'. ברביעי בשבת בשנים לחדש, והשני אומר ברביעי בשבת בשלשה לחדש: בעבורו כו'. והוא הדין דהוה מצי למימר זה ידע בחסרונו דחדש שעבר חסר היה. תוספות. ועין תוספות יום טוב: בטלה. דבתרי עבורי לא טעו אנשי. גמרא. והוה מצי למימר אחד אומר בב' ואחד בד', אלא דמתחיל במאי דסים: קימת. דאדם טועה שתי שעות חסר משהו, דכי נמי אמרת זה שאמר שתים בתחלת שתים וזה שאמר שלש בסוף שלש כל רגעים שבינתים שארע המעשה בהן יש לאלו לטעות ולומר כמו שאמרו. עין תוספות יום טוב: בטלה. ואם תאמר ונשאלם דלמא האי דקאמר שלש סוף שלש, (אי נמי) האי דקאמר חמש תחלת חמש. ויש לומר דלבטל עדות בדקינן להו משום דכתיב והצילו העדה, ולא לקים עדותן. תוספות: שבחמש כו'. ואין להקשות דבמשנה ד' פרק קמא דפסחים גזר רבי יהודה משום יום המענן דטעי על השביעית לומר חמישית ופסק הר"ב כן הלכה. דהתם לחמרא והכא לחמרא, דלא גזרינן ולא קטלינן מספקא:

פרק ה - משנה ד

ואף על גב דקרא מסים למות כו', מפרש בגמרא דבעד ליכא למימר הכי משום דמחזי כנוגע בעדותו, פרש רש"י שמתחרט בו ודואג שמא יגמר הדין לחובה ויביא זה עדים להזמן. ומהדר לא מצי הדרי בהו לאחר כדי דבור, דכיון שהגיד כו': גמרא. כדי שלא תהא עליתו ירידה לו. פרש רש"י שאם יורידוהו היום לעין כל בושה הוא לו: גמרא. ונראה ודאי דאינו נמנה עמהן, שאם כן יהיה בית דין זוגות. אלא זוכה להיות במושב בית דין ועל הספסל כמותם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ה

מזדוגים. ביום ראשון לאחר שהעבירוהו (הן) לדון ממקום הישיבה, מזדוגים בבתיהן או בשוק ונושאין ונותנין בדבר. רש"י: הלילה. איש איש לעצמו. רש"י. או עם זוג שלו. הרמב"ם: המזכה. אתמול, אומר אני הוא המזכה אתמול ועדין מזכה אני, על כרחו שאינו יכול לחזר בו. והמחיב אומר אם לא מצא הלילה זכות, אני המחיב ומחיב אני במקומי. רש"י: אינו יכול כו'. בהשכמה שנושאין ונותנין בדבר. אבל בשעת גמר דין יכול לחזר: טעו כו'. ולא ידוע מי הם שחיבו או זכו מטעם אחד, שאין נחשבין אלא כאחד. הרמב"ם: והא דמשמע דמתניתין רבותא קא משמע לן בהא כדקתני ואפלו כו' ואחד אומר איני יודע. יש לומר דלפי שאף אם אמר חיב לא מחיבין כיון שאין הרב היה אלא באחד, ואם כן נחשבהו כאלו היה מן המזכין שמטין לזכות על פי אחד, קא משמע לן דלא: דהוו להו שלשים ושבעה מחיבים. רש"י. ועין תוספות יום טוב: עד שיראה כו'. לא ראו מאי, פוטרין אותו. ופריך ולפטריה מעקרא משהוסיפו עד שבעים ואחד ונחלקו, למה מאחרין הדבר לדון אלו כנגד אלו, מי אית לן לאהדורי בתר חובה. ומשני כדי שלא יצאו מבית דין מערבבין. גנאי לבית דין שיצאו במחלקת ואין יודעין לגמר את הדין. גמרא ורש"י. ועין תוספות יום טוב: