פרק ו

נגמר. לחובה. ואידי דסקילה רישא דכלהו ארבע מיתות היא, מפרש מלי דידה ברישא. רש"י: כמו ששה מילין, כמו שהיה בין בית דין של משה רבנו עליו השלום שהיה לפני פתח אהל מועד ובין מחנה ישראל. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: רחוק כו'. מתרחק מזה שהסודרין בידו מלא עיניו, ובלבד שיוכל לראותו אם יניף בסודרין. רש"י: ומעמידו. עד שיחקרו בית דין אם יהא טעם בדבריו של זה. רש"י. ועין תוספות יום טוב: ארבע וחמש. הרמב"ם כתב אפלו כמה פעמים. ובריש פרק י"ח דשבת כתב גם כן הר"ב דלאו דוקא: ממש. קצת ראיה הדומה לזכות. רש"י: הכי אמר אביי בגמרא. ולישנא דרבי יוסי דריש פרק ה' נסיב. אבל ודאי כשמזכיר ביום פלוני מזכירו בסגנון שיהא נכר מתוכו בכמה בחדש, באיזה חדש, שנה ושבוע. ואף רבנן מודו דסגי בהכי, דלא שיך טעמא דכדי שתטרף כו'. ועין תוספות יום טוב:

לשון הכתוב כאשר זמם לעשות, והכי פרושו, שעדיו הם שזממו להעיד עליו. ועין תוספות יום טוב:

מפשיטין. לפי שהוא ממהר למות. הרמב"ם: מלפניו. פרש רש"י ערותו: הוא לשון הבריתא ופרוש רש"י שעליה: ואין האשה כו'. טעמא דלא עבדינן לה תרתי, להמיתה וליסרה בבזיון כזה, דכתיב ואהבת לרעך כמוך, ברר לו מיתה יפה ולא תבזהו. ועין תוספות יום טוב:

שתי קומות. תנא וקומה שלו, הרי כאן שלש. גמרא. ועין תוספות יום טוב: דוחפו כו'. בגמרא יליף להו מקרא. ועין תוספות יום טוב: על לבו. לשון הרמב"ם, דוחפו על מתניו מאחוריו והוא נהפך ונופל על לבו לארץ: פרש בערוך, אפוי בקידה: ונותנה. נתינה זו לאו דוקא, דסקילה משמע על ידי השלכה. ועין תוספות יום טוב: בראשנה. לפי שאותו הדבר אצלם אמת שהשיגוהו בחושיהם, והוא אצלנו ספור דברים, שאין אנו יודעים אלא מה ששמענו מהם, ולפיכך צוה השם יתברך שיהיו העדים ממנים על הענין. וזהו ענין נראה. הרמב"ם: כל הנסקלין. ואין האשה כו'. בגמרא פליגי בדרשא דקראי. ועין תוספות יום טוב: שעה הצרכה לכך. שהיו בנות ישראל פרוצות בכשפים, ועשה סיג לשעה ותלאן לפרסומא למלתא. ודן את כלן ביום אחד מפני קרוביהן, שלא יתקשרו להצילן. רש"י: מקבור תקברנו יתרא נפקא לן. רש"י: כלומר שמחסר קציצה. ועין תוספות יום טוב: מתחלל. שמזכירין שזה ברכו. רש"י. ולפיכך אמרו בגמרא שמשהין אותו עד סמוך לשקיעת החמה וגומרין את דינו וממיתין אותו, ואחר כך תולין אותו, אחד קושר ואחד מתיר כו':

כביכול. נאמר בהקדוש ברוך הוא כאדם שיכול להאמר בו כן. רש"י. ונמצא כ"ב משמשים ביחד בתחלת התבה ואשיבה שפטיך כבראשנה ויעציך כבתחלה. תשבי. ועין תוספות יום טוב: ומדכתיב קללת מפיק ליה רבי מאיר, וכמאן דאמר קיל לית. ופריך האי כבד עלי כו' מבעי ליה, כלומר ולמאי מכנה ואומר איני קל. ומסיק אלא כמו דאמר קיל לי עלמא. פרש רש"י אני מכנה ואיני רוצה להזכיר כבדות בעצמי. גמרא: עובר. מרבויא דתקברנו. גמרא: בגמרא מוכחי ליה מקרא:

רש"י. ורצונו לומר בזיון העכול. ועין תוספות יום טוב: פרוש הראשון הוא פרוש רש"י במשנה. ופרוש השני הוא מהרמב"ם לפי המסקנא, שהכפרה נגמרת בצערא דחבוט הקבר פורתא. ובין להסלקא דעתא ובין להמסקנא אבלות הלקוט יש לו. אלא דלהסלקא דעתך עד שעת הלקוט שהוא בתר העכול אין מתאבלין כדי שתהא בזיונן כפרה (והרמב"ם מפרש שאין ראוי להתאבל עליהן כשעדין לא נתכפרו), ואין כאן דחוי כלל שום אבלות. ולהמסקנא טעם דשתהא בזיונן (או שאין ראוי כו') אין מספיק אלא עד התחלת העכול דכיון שאז נגמרה כפרתן ראוי להתאבל עליהן, והצרך לטעם דהואיל ואדחי. ולפי זה מה שכתב הר"ב וכן הרמב"ם עד שיתעכל לאו דוקא הוא, אלא כלומר עד שיתחיל להתעכל. ועין תוספות יום טוב: אוננין. דאין זה כבוד להרוג ואין כפרתו נמנעת בכך, שאין אנינות אלא בלב. רש"י. ועין תוספות יום טוב: