פרק ז

פרק ז - משנה א

משנה ד' פרק ט'. והא דלא נקט המשנה דלעיל מההיא דשנים מחיבי מיתות בית דין שנתערבו נדונין בקלה. ויש לומר דרבותא דחמירא עדיפא. ועוד יש לומר דניחא למנקט נפקותא באדם אחד: חנק. אף על גב דלא כתיב בהדיא, ארבע מיתות גמרא גמירי לה. וכל מיתה האמורה בתורה בסתם אי אתה רשאי להחמיר עליה, אלא להקל עליה. ולרבי שמעון כו', מה מיתה בידי שמים אין בה רשם אף כו'. ואימא שרפה, מדבת כהן בשרפה מכלל כו'. גמרא:

פרק ז - משנה ב

ארכבותיו. לשון וארכבתה דא לדא נקשן , והוא הפרק האמצעי שבין הרגל והירך: לשון רש"י. מפני שהרכה אינה חונקת לפתח פיו והקשה מחבלת את גרונו ומנולתו, ולפיכך קשה מבפנים. והרמב"ם כתב כדי שלא יצטער בשרו בלבד (מלשון לבדין) הקשה בשעת חנקו: זה כו'. הינו שני עדיו. הרמב"ם: ואף. לישנא בעלמא הוא, כלומר אם יחנקוהו אף הוא ימות בידם ואין זו שרפה. רש"י: בצבת. תרגום ומלקחיה, וצבתהא:

פרק ז - משנה ג

הכי תניא, אמר להן רבי יהודה לרבנן אף אני יודע שמיתה מנולת היא, אבל מה אעשה שהרי אמרה תורה כו'. ונמצינו למדין דרבי יהודה לא יקרא נוול למיתה שאמרו רבנן כו'. ועין תוספות יום טוב: נקימה זו איני יודע מה היא, כשהוא אומר והבאתי עליכם חרב נקמת נקם ברית הוי אומר נקימה זו סיף:

פרק ז - משנה ד

ונשארו מקצת שלא נכתב בהן דמיו כו', והם הבא על הבהמה והאשה המביאה כו', וילפינן להו בגמרא. ועין תוספות יום טוב: הזכור. נקב המשכב מקרי זכור. רש"י. וכתבו התוספות דהא דלא קתני והביא זכר עליו, אף על גב דכתיב בהדיא מות יומתו שניהם, איכא למימר דלישנא דקרא נקט דכתיב ואת זכר לא תשכב: ועל הבהמה. והמביא בהמה עליו נמי חיב. וכתבו התוספות דמשום דלא כתיב בהדיא אלא מדרשא, לא קתני לה: הבא כו'. בשוגג. רש"י: ומשום כו'. הא דלא קתני אשת איש, משום דהכא לאחר מיתה אירי. תוספות: אלא כו'. בגמרא פליגי בדרשא דקראי. ועין תוספות יום טוב: ומשום כו'. ורבי יהודה פליג נמי בהא, כדאיתא בגמרא. ועין תוספות יום טוב: לאחר מיתת כו'. אחיוב דאשת האב קאי, דמרבי ליה קרא. אבל שם אשת איש לאחר מיתה לא קאמר. רש"י: כלומר דקיחה זו לאו קיחת חפה היא, אלא קיחת קדושי כסף, דגמר משדה עפרון: הזכור. תימה למאי נפקא מנה נקט ליה הכא: אם אדם כו'. אף על פי שלא נשנה מפרש במשנתנו שהבהמה נהרגת, מכל מקום בכח מה שנשנה שהשוכב עמה בסקילה שלא למדנוהו אלא ממה שהבהמה נסקלת (כדאיתא בגמרא), שיך שפיר למתני הא דאם אדם חטא כו': תקלה. מכשול עון. רש"י:

פרק ז - משנה ה

שיפרש. שיזכיר את השם. אבל אם לא הוציא שם מפיו אלא שמע שם יוצא מפי אחר וברכו, פטור. רש"י: ובגמרא ילפינן דהאי נוקב לישנא דברוכי הוא. ועין תוספות יום טוב: כל זה כתוב בפרוש רש"י. ולשון הרמב"ם, שם בן ארבע אותיות, אלף דל"ת נו"ן יו"ד, ויש מי שמפרש שאינו חיב אלא על שם הוי"ה, ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל. ועין תוספות יום טוב: אמר כו'. בירושלמי פריך, ואמרינן ליה גדף. ומשני אלא אותו השם שאמרתי לפניכם קלל, ובו קלל, כלומר מזכיר שם בן ארבע אותיות, ואומר השם הזה הזכיר המגדף וקלל בו, כלומר יכה יוסי את יוסי. ולא ידעתי למה לא כתבו הרמב"ם. כסף משנה. ולי נראה דהרמב"ם סבירא ליה דגמרא דידן פליג. וקשית הירושלמי לא קשיא, דמידי דהוה אמחיקת שם בסוטה, דכך צותה התורה היכא דאי אפשר בלאו הכי. ועין תוספות יום טוב: עומדין כו' וקורעין ולא מאחין. בגמרא ילפינן כל זה מקראי (שופטים ג ומלכים ב יח). והא דלא תנן שהעדים קורעים, לפי שכבר קרעו בשעה ששמעו, ושוב אין חיבים כדילפינן מקרא. גמרא: כמוהו. שמע מנה דכשר בדיני ממונות ובדיני נפשות, ומעלה הוא דעבוד רבנן. והכא כיון דלא אפשר אוקמוהו רבנן אדאוריתא. דאי סלקא דעתך פסול, הכא משום דאי אפשר קטלינן לגברא, בתמיהה. גמרא:

פרק ז - משנה ו

המנסך. ובכללו נמי זורק. כדכתיב בל אסיך נסכיהם מדם. גמרא. ועין תוספות יום טוב: תרגום ויחבק לו, וגפף ליה. הרמב"ם: אם ארחץ. רש"י: נשבע מתרגם מקים. רש"י: וכן פסק הרמב"ם. דאלו במזיד ולחיוב מיתה אי אפשר, דהא מטעה הוא. כסף משנה. ודעת רש"י דחיב מיתה במזיד כיון דהתרו בו. ועין תוספות יום טוב: למרקוליס. מצדדין שלש אבנים אחת מכאן ואחת מכאן ואחת מלמעלה על גביהן, וקורין אותו מרקוליס. רש"י:

פרק ז - משנה ז

העברה זו אינה שרפה כמו שחשב המון רב למאד. אבל עקרו הוא כשהיו מבעירין אש והיו מלהטין אותו לשם אותו הפסל הידוע שהיו עובדין אותו בכך והוא הנקרא מלך, והיה אוחז אחד מבניו ונתן אותו ביד המשמש בעסק אותו הנעבד והיה מעבירו על האש מצד זה לצד זה. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: משמע ליה לתנא נתינה הבאה לכלל העברה. ולא משמע ליה נתינה על מנת להעביר לחיוביה על נתינה לחודה. רש"י: פתום. שם המכשף. רש"י: ואין זה דורש אל המתים, לפי שדורש אינו עושה מעשה אלא כדתניא ודורש כו' זה המרעיב עצמו והולך ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טמאה. פרש רש"י שד של בית הקברות יהא אוהבו ומסיעו בכשפיו. והרמב"ם כתב כדי שיודיעהו המת בחלום מה ששאל עליו: בוי"ו. וכן משמע בגמרא דתרתי נינהו: לשון רש"י, מעלה המת מן הארץ ומושיב לו בשחי תחת זרועותיו ומדבר משחיו: עין פרק ח' דכלאים משנה ה'. ובגמרא, ידעוני זה המניח עצם ידוע בפיו והוא מדבר מאליו. (על ידי כשפים. רש"י): ואזהרה דמכשפים גופיהו מלא ימצא בך. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ח

בדבר כו'. מכלל דאיכא מידי דחלול שבת הוי ואין חיבין לא חטאת ולא כרת, מאי ניהו, תחומין ואליבא דרבי עקיבא, הבערה ואליבא דרבי יוסי דאמר ללאו יצאה: פוטרין. בגמרא יליף ליה מקרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ט

זו דברי רבי מאיר דקטנה אין לה קנס, דנערה דוקא ולא קטנה. אבל חכמים שנחלקו עליו חלוקין עליו אף כאן. דלא מעט הכתוב אלא בוגרת. גמרא: בריש פרק ו' דיבמות אתרבי שלא כדרכה לכל עריות. והא דכלם בסקילה לאו כלי עלמא היא, כמו שכתבנו באות שאחרי זה: הראשון כו'. כשבא עליה כדרכה. הרמב"ם. וקשה לי מאי קא משמע לן, פשיטא בתולה תנן. ורש"י פרש כגון שבאו עליה שלא כדרכה, הראשון בסקילה דמשכבי אשה כתיב, והשני בחנק דבעולה היא. והא סתמא רבי היא דאמר שלא כדרכה נפקא ליה מכלל בתולה כו':

פרק ז - משנה י

דמיתה כתיבא ביה, וסתם מיתה אינה אלא חנק. גמרא: דגמרינן הדחה הדחה מנביא, ולא גמרינן הדחה הדחה ממסית, דדנין מסית רבים ממסית רבים, ואין דנין מסית רבים ממסית יחיד. וכי תימא דנין הדיוט מהדיוט ואין דנין הדיוט מנביא, כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה. גמרא: כל כו'. כלומר שכל חיבי מיתות צריכין התראה. רש"י. וחוץ מזו, כלומר חוץ ממיתה זו. והרמב"ם העתיק חוץ מזה: דמתרגמינן וארב לו, וכמן ליה. רש"י: לשנים. יחד, הן עצמן נעשו עדים, ואין צריך להתרות בו כשאר חיבי מיתות, אלא מביאים אותו לבית דין, כדכתיב ולא תחמל ולא תכסה עליו. רש"י: הוא אומר. הנסת צריך להשיבו יש לי חברים כו'. רש"י: עדים. ולא סגי בחד ואותו שאומר לו, כיון שמקלין בהכמנה, מה שאין כן בשאר מיתות בית דין. ומשום הכי נמי ביחיד צריך לומר לו היאך נניח כו': דהינו שאומר אעבד אני בתחלה ואתה אחרי. כסף משנה. ותמהני, דבגמרא מוכח דבנסת האומר מירי, וכלומר שנתרצה לו, חיב אף הנסת ואפלו לא עבד, ולא דמי לנסת מעצמו דצריך שיעבד. ועין תוספות יום טוב: אלך כו'. שמחסר הליכה. אף על גב דאיכא למימר אדהכי הדר ביה. רש"י: נלך. אף על פי שכלל עצמו עם אחרים, דאיכא למימר הני אחרים לא אזלי ואיהו נמי לא ליזול. רש"י: וטעמא דבסקילה, דגמרינן הדחה הדחה ממסית. ואל תקשה דלגמר מנביא, דהך סיפא רבנן דסבירא להו דנביא נמי בסקילה, ורישא (דמדיח עיר ונביא) בחנק, רבי שמעון היא, כדאיתא בגמרא:

פרק ז - משנה יא

לומר שאותו מעשה שנראה לבני אדם שעושה, לא עשאו באמת אלא שנדמה להם כך, אבל ודאי שעושה מעשה כדי לאחז העינים. כסף משנה: רבי עקיבא אומר. לכאורה נראה דרבי עקיבא לאפלוגי אתא, ואיכא למימר דלתנא קמא אוחז ממעט מסקילה ולא ממלקות, דחיב משום (ויקרא יט) לא תעוננו, ופליג רבי עקיבא ואמר פטור אף ממלקות. אבל בגמרא מוכח דלאו לאפלוגי אתא, וגם לתנא קמא פטור אבל אסור. ולא קשיא לישנא דרבי עקיבא אומר, דטובא איכא כותיה. ועין תוספות יום טוב: