פרק ח

פרק ח - משנה א

ואם תאמר, דלמא שנה שלפני גדלות, כדאשכחן במפלא הסמוך לאיש . ומפרש רבנו תם דהכא דריש, לאיש דמשמע גבור, כדכתיב וחזקת והיית לאיש (מה שאין כן בנדרים דאיש מרחק מיפליא). ועין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ב

אכל וכו'. ירושלמי לא גרס לה. וכן הרמב"ם לא העתיקו בחבורו. ופשוט הוא, דהא אינו בן סורר ומורה עד שיאכל בשר וישתה יין. ונשתבשו הספרים ממסכת ברכות, שבת, ערובין ופסחים: אכל כו'. לאתויי דבילה קעילית. כל משקה, לאתויי דבש וחלב. דתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב ונכנס למקדש, חיב. (משום יין ושכר אל תשת. ובכהן עסקינן). גמרא: שאין כו'. דדלמא ממאכל אחרינא נמי קרי ליה זולל, ומיהו שלמה אהא אזהריה דממשיך טפי, זכר לדבר דבבשר מקרי זולל וביין מקרי סבא. רש"י:

פרק ח - משנה ד

שניהם כו'. שנאמר ותפשו בו אביו ואמו. הרמב"ם: או בקולינו ביו"ד. רש"י: גמרא. ונראה לי לפי שכן אתה מוצא בשנים שהשוה אותן הכתוב בדברים והצריכום גם כן שיהיו שוים במראה וקומה, והן שני שעירי יום הכפורים. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון רש"י, ואיכא להפוכי לזכותא ולמדרש דבשעת הקול כו': דבעינן עדים שהוכיחו ועבר, שאין אביו ואמו נאמנים להרגו, דכתיב על פי שנים עדים יומת המת. רש"י. וכתב עוד מתרין בו לאו התראה גמורה היא כו' אלא מוכיחין אותו. ועין תוספות יום טוב: ומשמע הוא שלקה בפניכם. רש"י. ולא קשיא דלמא לסומין לחוד אתא, דלעולם לא מפקינן קרא ממשמעותיה דמשמע שמעידין אותו בפני בית דין ואומרין שזהו שלקה כו':

פרק ח - משנה ה

הנאה כו'. שיש להם פנאי לעסק בתורה ובמצות. רש"י. כלומר ולא שיהיו שקטים גם מטרדת תורה ומצות:

פרק ח - משנה ו

דחזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו, ואמר אם יעמד כו'. ועין תוספות יום טוב: יש לו כו'. כחי הוא חשוב, ורציחה הוא אם יהרגנו בעל הבית. רש"י: ואף על פי שנצול, פטור מן התשלומין. דקימא לן חיבי מיתות שוגגין כגון שלא התרו בהן אין משלמין ממון שעם המיתה אף על פי שאין נהרגין. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ז

בנפשן. דומיא דמתניתין דלעיל דנתן רשות להרג הבא במחתרת, שהוא כדי להציל, שבידוע שלהרגהו בא: ונדרש מקרא ומסרת. רש"י. ועין תוספות יום טוב: דלא נתן להציל בנפשם אלא מדבר שהוא ערוה ויש בה קלון ופגם לנרדף. רש"י. דומיא דנערה המארסה: ואי כתב רחמנא חטא, הוה אמינא אפלו חיבי לאוין, כתב רחמנא מות כו'. ולכתוב חטא מות ולא לכתוב נער נערה (שהרי הן בכלל), אין הכי נמי, ונער נערה חד למעוטי עבודת כוכבים, וחד למעוטי בהמה. גמרא: