פרק ט

פרק ט - משנה א

הרוצח כו'. ילפינן להו בגמרא דבסיף. ועין תוספות יום טוב: וכבש כו' חיב. דאמר קרא או באיבה, לרבות את המצמצם, הינו כובש שצמצמו שם שלא יקום. גמרא. ומלת כבש עברית, כמו הגוים אשר כבש: אף על פי שיודע שסופו להקיא, מיהו לאו מכחו מיית. רש"י: באבן כו'. הכא דפליגי באם יקום והתהלך כו' דכתיב בפרשת משפטים, ובאותה פרשה כתיב באבן או באגרף. ורישא נסיב אבן או ברזל, כדכתיב בפרשת רוצח בפרשת מסעי:

פרק ט - משנה ב

נתכון כו'. היה עומד אדם אצל בהמה ונתכון להרג בהמה והרג אדם, פטור, משום דכי אתרו ביה התראת ספק הוא, אף על פי שקבל עליו התראה שאמר יודע אני שהוא בן ברית ועל מנת כן אני עושה שאם אהרגנו אני חיב מיתה, פטור, דשמא לא יהרגנו. רש"י: לנפלים. אנפלים לא מחיב, דכמאן דקטיל דמי. רש"י: דאם לא נתכון למכת מיתה, התראת ספק היא, דהתרו בו אל תזרק שמא תלך על לבו. רש"י: והתרו בו עליו, דהתראת ודאי הוא, והרג את זה, חיב, דאיכא התראה על בן ברית והוי מתכון על בן ברית. ורבי שמעון אומר כו'. והאי דשביק רבי שמעון לסיפא בהדיא והדר אדיוקא דרישא, דלא תימא דרבי שמעון פוטר אכלהו ואפלו נתכון על מתניו והלכה לו על לבו. רש"י:

פרק ט - משנה ג

שלא להטריח בית דין. רש"י: לבת כהן. ורבי שמעון לטעמיה דסבירא ליה דארוסה גם כן בשרפה, ומדאפקה מארוסה בת ישראל שבסקילה שמע מנה כו'. גמרא: למגדף כו'. שפושטין ידן בעקר. ובת כהן לא יצאת אלא נשואה, ומכלל בת ישראל נשואה שהיא בחנק. רש"י: רבי שמעון לטעמיה דסבירא ליה מדיחי עיר הנדחת בחנק, דדנין הדחה הדחה מנביא, ומצינו לאנשי עיר הנדחת עצמן שהן בסיף, אמרת וכי איזה כח מרבה, כלומר איזה עון חמור, כח המדיח או כח הנדח, הוי אומר כח המדיח, שמע מנה דחנק חמור מסיף. גמרא: שכן אנשי עיר הנדחת שפושטים ידם בעקר נדונין בסיף. וממדיחים אין להשיב, דרבנן סבירא להו דמדיחי עיר הנדחת בסקילה כו' גמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ד

בגמרא ילפינן לה: הכי קאמר, שנמצא עכשיו שהיתה תחלה כו': ואף על גב דבאסור מוסיף מודה רבי יוסי כדתנן במשנה ח' פרק ג' דכרתות, הכא בחמותו ונעשית אשת איש אף על גב דמוסיף אסורא לעלמא, שהיתה מתרת להם קדם שנעשית אשת איש, ובמגו תאסר נמי עליו באשת איש, תרי קטלי לא מצית קטיל ליה ונדון בחמורה שהיא בחמותו. גמרא:

פרק ט - משנה ה

דגברא בר קטלא הוא בידי שמים, וקרובי הוא דלא מקרב קטליה. וכיון דקא מותר ליה לנפשיה לעברות של כרת, מקרבינן ליה לקטליה עלוהי. ורמיזא בקרא, דכתיב תמותת רשע רעה. פרש רש"י מי שהחזק רשע תמיתתו רעתו, אלמא מחזק רשע בר מיתה הוא. ורמיזה הוא דהוי, ועקרא דמלתא דכפה הלכה למשה מסיני היא: גמרא. אבל של שתים ושל שלש כרתות אסורי הוא דקא טעים. כלומר אינו מותר עצמו לכרת אלא שרוצה לטעם כל האסורים: דכיון דשנה החזק דשוב לא יתיסר, וכרבי אתיא דקים ליה דבתרי זמני הוי חזקה: ואין לו שם מקום להתפשט ולא לישן. הרמב"ם. וכפה מלה ארמית. ונתתה אתו אל המהפכת מתרגמינן כפתא: ההורג כו'. ואין עושין זה לשאר מחיבי מיתות בית דין, אלא אם אינו חיב מיתה פוטרין אותו. שאף על פי שיש עונות חמורים משפיכות דמים, אין בהן השחתת ישובו של עולם כשפיכות דמים, אפלו עבודה זרה ועריות ושבת אינן כשפיכות דמים, שאלו הן בין אדם למקום, אבל שפיכות דמים מעברות שבין אדם לחברו, וכל מי שיש בידו עון זה הרי הוא רשע גמור, ואין כל מצות שעשה כל ימיו שקולים כנגד עון זה, ולא יצילוהו מן הדין כו'. הרמב"ם:

פרק ט - משנה ו

כלומר שהקסוה הוא שם משאל: קנאין כו'. גונב קסוה, רמיז ליה קרא, ולא יבאו לראות כבלע את הקדש ומתו . ופרש רש"י כבלע לשון גנב שמבליעין ומחביאין. ורמז בעלמא הוא כו'. והמקלל בקוסם, דמחזי כמברך את השם. גמרא. ובועל ארמית, דהא אשכחן דבר כרת הוא יכרת ה' לאיש: כמו לך פגע בו (מלכים א ב). רש"י: אם הוא כהן. תוספות: לבית דין. כלומר להלקות בדין לאו שיש בו חיוב מיתה בידי שמים, אלא מוציאין כו', ואין ממחין עליהם. הרמב"ם: חוץ כו'. דבהר הבית מתרים טמאי מתים ומת עצמו: דבמאתים וחמשים איש (בשרופים דקרח) כתיב. רש"י. ורבי עקיבא סבר אין דנין יומת מימות כו' גמרא: ואם תאמר ותיפוק ליה שנכנס למקדש דבכרת. ויש לומר שנטמא בפנים ולא שהה כשעור אלא בא בקצרה והפך בצנורא. תוספות. ועין תוספות יום טוב אמאי לא חשיב נמי פרומי בגדים: