פרק ט - משנה א
הָגּוֲיִם אְין לֹהּם נֵזִירוּת. אָף עָל גָּב דֵּגוֲיִם מָקֵרִיבִין נֵדֹרִים וּנֵדֹבוֲת כֵּיִשֵֵרֹאְל, אִם נֹדָר בֵּנֹזִיר אְין עֹלֹיו תּוֲרָת נֵזִירוּת וּמֶתֹּר לִשִֵתּוֲת יָיִן וֵלִטָּמְּא לֵמְתִים, דִּכֵתִיב בֵּרְישִ פֹּרֹשִָת נֹזִיר (בֵּמִדֵבֹּר ו) דָּבְּר אּל בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל, בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל נוֲדֵרִים בֵּנֹזִיר וֵאְין גּוֲיִם נוֲדֵרִים בֵּנֹזִיר: שִּהוּא כוֲפּה אּת עָבֵדּוֲ. כּוֲפְהוֲ לִשִֵתּוֲת יָיִן וּלֵהִטֹּמְא לֵמְתִים בֵּעָל כֹּרֵחוֲ: וֵאְינוֲ כוֲפּה אּת אִשִֵתּוֲ. בֵּעָל כֹּרֵחֹהּ. וּבִשִֵאֹר נֵדֹרִים שִּיְּשִ בֹּהּם עִנּוּי נּפּשִ אוֲ בִטּוּל מֵלֹאכֹה, אְין הֹרָב צֹרִיךֵ לֹכוֲף אּת הֹעּבּד אּלֹּא הְם בֵּטְלִים מְאַלְיהּם , דִּכֵתִיב (שִֹם ל) לּאֵסֲר אִסֹּר עָל נָפֵשִוֲ, מִי שִּנָּפֵשִוֲ קֵנוּיֹה לוֲ, יֹצֹא עּבּד שִּאְין נָפֵשִוֲ קֵנוּיֹה לוֲ. וֵכְן הָשִֵּבוּעוֲת כֶּלֹּם שִּנִּשִֵבָּע הֹעּבּד, בְּין שִּיְּשִ בֹּהּם עִנּוּי נּפּשִ בְּין שִּאְין בֹּהּם עִנּוּי נּפּשִ, אְין רָבּוֲ צֹרִיךֵ לֵכוֲפוֲ, שִּמְּאַלְיהּם בֵּטְלִים, שִּהַרְי אְין לוֲ רֵשִוּת לֵעָצֵמוֲ . אַבֹל נֵדֹרִים שִּאְין בֹּהּם עִנּוּי נּפּשִ וֵאְין בֹּהּם בִּטּוּל מֵלֹאכֹה לֵרָבּוֲ, חָיֹּב הֹעּבּד לֵקָיֵּמֹם וֵאְין רָבּוֲ יֹכוֲל לֵכוֲפוֲ עַלְיהּם לֵבָטֵּלֹם: מְפְר נִדֵרְי אִשִֵתּוֲ וֵאְינוֲ מְפְר נִדֵרְי עָבֵדּוֲ. שִּאִם נִתֵרָצֹּה בֵנּדּר שִּנֹּדֵרֹה אִשִֵתּוֲ אָחָר שִּהְפְר לֹהּ וֵרוֲצּה שִּתֵּקָיֵּמּנּוּ, אְינֹהּ חָיּּבּת לֵקָיֵּמוֲ אָחָר שִּהְפְר לֹהּ פָּעָם אָחָת . וֵאִם כֹּפֹה אּת עָבֵדּוֲ לָעַבֲר עָל נִדֵרוֲ וֵרֹצֹה אָחָר כֹּךֵ בֵּקִיּוּמוֲ, חָיֹּב הֹעּבּד לֵקָיֵּמוֲ: הְפְר לֵעָבֵדּוֲ יֹצֹא לֵחְרוּת מָשִֵלִים נֵזִירוּתוֲ. לֹאו דָוֵקֹא הְפְר, אּלֹּא אִם כֹּפֹה אּת עָבֵדּוֲ לִשִֵתּוֲת יָיִן וּלֵהִטֹּמְא לֵמְתִים וֵאָחָר כֹּךֵ יֹצֹא הֹעּבּד לֵחְרוּת, חָיֹּב הֹעּבּד לֵהָשִֵלִים נֵזִירוּתוֲ אָחָר שִּיֹּצֹא לֵחְרוּת. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ הְפְר לֵעָבֵדּוֲ יֹצֹא לֵחְרוּת, שִּהֹאוֲמְר לֵעָבֵדּוֲ מוּפֹר לֵךֹ, פֹּקָע זֵכוּת הֹאֹדוֲן מִמּּנּוּ וֵיְצְא הֹעּבּד לֵחְרוּת בִּשִֵבִיל כְּן וֵצֹרִיךֵ שִּיָּשִֵלִים נֵזִירוּתוֲ. וֵלִבִּי מֵהָסְּס בֵּפְרוּשִ זּה: עֹבָר מִכֵּנּגּד פֹּנֹיו. שִּבֹּרָח מְרָבּוֲ אָחָר שִּנֹּדָר בֵּנֹזִיר: רָבִּי מְאִיר אוֲמְר לֲא יִשִֵתּּה. יָיִן כֵּדְי שִּיִּצֵטָעְר וֵיֹשִוּב לֵרָבּוֲ שִּיִּכֵפְּהוּ לָעַבֲר עָל נִדֵרוֲ וֵיִהֵיּה מֶתֹּר לִשִֵתּוֲת יָיִן: וֵרָבִּי יוֲסְי אוֲמְר יִשִֵתּּה. שִּלֲּא יּחֱלּה וֵיֹמוּת, שִּהַרְי עֹתִיד הוּא לֹשִוּב לֵרָבּוֲ, שִּיֵּבָקְּשִ רָבּוֲ אָחַרֹיו וֵיָחֵזִירּנּוּ, וֵנִמֵצֹא כֵאִלּוּ הוּא בִּרֵשִוּת רָבּוֲ: