נחום פרק-ב

עלה . ענין סלוק כמו אל תעלני ( תהלים קב ) : מפיץ . מל' הפצה ופזור : נצור . ענין שמירה כמו נוצר תאנה ( משלי כז ) : מצורה . ערי מבצר כמו ויבן ערי מצורה ( ד''ה ב יד ) : צפה . ענין הבטה כמו עמדי וצפי ( ירמיה מח ) : אמץ . ענין חוזק :
שב . ענין השקט ומרגוע כמו בשובה ונחת ( ישעיה ל ) : גאון . ענין רוממות וממשלה : בקקום בוקקים . ענין ריקות כמו גפן בוקק ( הושע י ) : וזמוריהם . כן יקראו ענפי הגפן כמו ויכרתו משם זמורה ( במדבר יג ) :
גבוריהו . גבוריו : מאדם . מל' אודם : מתלעים . ל' תולעת שני והיא צבע אדומה : פלדות . מל' לפיד אש בדרך ההפוך והוא העץ שהשלהבת נאחז בו : והברושים . ר''ל מקלות מאילני ברוש : הרעלו . ענינו סם הממית ודוגמתו יין תרעלה ( תהלים ס ) המטמטם את הלב מרוע תכונתו והוא מל' ערל בדרך ההפך שהוא ענין אוטם כמו ערלה אזנם ( ירמיה ו ) :
יתהוללו . ענין שטות ושגעון כמו ויתהולל בידם ( ש''א כג ) כי מרוב המרוצה נראה כמשתגעים : הרכב . ר''ל אנשי הרכב : ישתקשקון . ענין השמעת קול כמו והשיקו היקבים ( יואל ב ) : ירוצצו . מלשון ריצה ורדיפה :
אדיריו . גבוריו : והוכן . מלשון הכנה : הסוכך . מל' סכך ומכסה :
נמוג . מל' המגה והמסה ואמר בדרך שאלה :
והוצב . ר''ל דבר הנצב במקום אחד מבלי רגילות התנועה וההליכה : גלתה . מל' גלוי : הועלתה . מל' עליה : ואמהותיה . שפחותיה : מנהגות . מל' הנהגה והבאה : מתופפות . מל' תוף והוא שם כלי נגון :
כברכת . הוא מקום בנוי באבנים ובסיד ושם מתכנסים המים כמו בתעלת הברכה ( מלכים ב יח ) : מימי . ר''ל מימים רבים : נסים . בורחים : מפנה . מל' הפנה וסבוב :
בוזו . מל' בזה ושלל : קצה . סוף : לתכונה . מל' הכנה : כבד . מל' כבוד או הוא ענין טיאוט וגריפה כמו התכבד כילק ( לקמן ג ) :
בוקה ומבוקה . ענין ריקות כמו גפן בוקק ( הושע י ) וכפל המלה לחוזק הענין : ומבולקה . ענין כריתה כמו ובולקה ועוה פניה ( ישעיה כד ) : ופיק . ענין כשלון כמו ולא יפיק ( ירמיה י ) : פארור . קדרה כמו ובשלו בפרור ( במדבר יא ) :
מעון . מדור : לכפירים . לביא . שם משמות האריה : גור . כן יקרא האריה הקטן וכן גור אריה יהודה ( בראשית מ''ט ) :
בדי . בהרבות כמו בדי שופר ( איוב ל''ט ) : ומחנק . מלשון חנק : חוריו . מלשון חור ונקב היא המערה אשר יסתר שם האריה : ומעונותיו . מלשון מעון ומדור :
והבערתי . ענין שריפה : רכבה . קבוצת המרכבות : מלאככה . מל' מלאך ושליח :