קהלת פרק-ט

כי את כל זה . האמור למעלה שמתי אל לבי , ולברר ממנו את כל זה אשר הצדיקים והחכמים עצמם ומעשיהם אשר יעשו הכל המה ביד האלהים , והם אינם שולטים לא בעצמם ולא במעשיהם : גם אהבה . אפילו האהבה שאוהבים את מי , גם השנאה ששונאים את מי , אין האדם יודע מהו הסיבה : הכל לפניהם . כל אלה נגזר מן השמים לפני בואם :
הכל כאשר לכל . הכל יבוא להם כמו שיבוא לכל . וחוזר ומפרש מקרה אחד לצדיק ולרשע וגו' : לטוב . המטיב עם הבריות : ולטהור . המחשב בדברי קדושה : ולטמא . המחשב בדברים מגונים וקלות ראש : ולזבח . קרבנות לשמים : כטוב כחוטא . בענין המקרה כמו הטוב כן הוא החוטא , וכמו החוטא כן הוא הטוב : הנשבע . הרגיל בשבועה ולא יחשוש פן לא יוכל לקיימה : כאשר שבועה ירא . החדל מן השבועה , כי ירא פן לא יוכל לקיימה :
זה רע וגו' . רוצה לומר בכל מה שנעשה בעולם אין דבר רע וקשה כזה אשר מקרה אחד יקרה לכל בני האדם : וגם . בעבור זה גם לב בני האדם מלא מחשבת רע לחשוב שאין השגחה ואין משפט : והוללות . בכל ימי חייהם יש בלבבם שיעמום וערבוב הדעת : ואחריו . אחר השיעמום יורדים אל המתים , רוצה לומר לא הלכה מהם השיעמום עד כי מתו ושכבו בקבר עם המתים , ואבד אם כן סברם ותוחלתם :
כי מי . מבני האדם ואפילו הוא רשע וחוטא : אשר יחבר . אשר יתחבר עצמו אל כל החיים , ואפילו גם המה רשעים , מכל מקום כשעוד הוא חי יש לו בטחון לרשת עולם הבא אולי ישים על לבו וישוב לפני מותו : כי לכלב חי . על הכלב החי יאמר שהוא טוב יותר מן האריה המת , וכאומר כן הוא בבני אדם שהחי יותר טוב מן המת הואיל ולחי יש בטחון :
יודעים שימותו . ומתפחדים אם כן מן הדין ומתחרטים על פשעם : אינם יודעים מאומה . רוצה לומר אין להם מה לדעת ואין תועלת בידיעה , כי אחר המיתה אין מועיל חרטה : ואין עוד להם שכר . אין מקום לעשות עוד מצות לקבל שכר פעולה : כי נשכח זכרם . אלא נשכח זכרם , כי כשהאדם חי ומתחרט על פשעו או עושה מצוה נזכר אז לטובה מה שאין כן המתים :
גם אהבתם וגו' כבר אבדה . רוצה לומר מעתה אין תועלת במה שיאהבו דעת וישנאו רשע ויקנא קנאת המקום להתקצף על עוברי רצונו : וחלק וגו' . מעתה ועד עולם אין להם עוד חלק בכל הדבר אשר נעשה בזה העולם :
לך אכול . רוצה לומר אין מהראוי לך להצטער ולסגף כי לך אכול וגו' : כי כבר רצה . רוצה לומר וזהו אם כבר רצה האלהים את מעשיך על ידי שעשית הטוב והישר ומעשיך רצויים לפני המקום אז תתענג ותשמח :
בכל עת . גם תתענג במלבוש נקי , ובכל עת יהיו בגדיך לבנים ונקיים , ועל ראשך לא יחסר השמן , כי בכל עת תסוך ראשך בשמן למען התענג :
ראה חיים . עכשיו אמר דרך כלל ראה שיהא חייך חיים , רוצה לומר להתענג בטוב , כי חיי צער לא יקרא חיים : עם אשה . גם אתה תתענג גם האשה אשר אהבת לקחת לך לאשה , לא תהיה עינה צרה בך . לכן עמה תתענג כל ימי חיי ההבל אשר קצב ונתן לך המקום לחיות בעולם ( וקורא לימי חיי האדם ימי חיי הבל לפי שאינם נצחיים ) . או רוצה לומר שב בשלום עם אשתך שתהא חייך חיים , כי חיי מריבה לא יקראו חיים : כל ימי הבלך . כן תתנהג כל ימי הבלך : כי הוא . הדבר הזה לבד הוא חלקך בימי החיים ולא יותר : ובעמלך . בכל העמל והטורח שאתה עמל בזה העולם , אין לך בהם חלק רק זה לבד :
כל אשר וגו' . עודך חי עשה כל אשר תשיג ידך לעשות בכחך , הן מעשה המצות הן מעשה התענוגים : כי אין מעשה וגו' בשאול . כי כשתהיה בקבר אין שם מעשה התענוג ומחשבת בינה ודעת חכמה : אשר אתה הולך שמה . לפי שבכל עת מתקרב יום המיתה לבוא אל הקבר , לזה אמר אשר אתה הולך שמה , באלו הולך להתקרב אל הקבר :
שבתי וראה . חזרתי וראיתי בעולם אשר הרדיפה לא הועילה לקלי המרוץ , כי לא נמלטו בנוסם מפני הרודף : ולא לגבורים המלחמה . הגבורה לא הועילה לגבורים להיות להם נצחון המלחמה : לא לחכמים לחם . לא הועיל החכמה לחכמים להשיג לחם מאכלם : לא לנבונים עושר . התבונה לא הועילה לנבונים להשיג העושר : לא ליודעים חן . הידיעה לא הועילה אל היודעים ידיעות רבות מוחלפות למצוא על ידם חן בעיני הבריות : כי עת ופגע . עת רעה ופגיעות מות יקרה את כולם הקלים והגבורים וכו' :
כי גם . טרם בוא העת והפגע לא ידע האדם עת בואם , כי פתאום יבואו : כדגים . כמו הדגים שנאחזים פתאום במצודה רעה ומכאיבה , וכמו הצפרים האחוזות פתאום בפח : כהם . כמו אלו כן בא פתאום מוקש על בני האדם לעת בוא הרעה , כשתפול עליהם פתאום :
גם זה ראיתי . על שאמר למעלה לא לחכמים לחם , חזר להלל את החכם . וכאומר אף שאין החכמה מועיל להשיג את הלחם , עם כל זה אין להשליך את החכמה מנגד , כי גם זה ראיתי מדבר חכמה בזה העולם : וגדולה . החכמה הזאת חשובה היא אצלי :
עיר קטנה . ראיתי עיר קטנה , ודבר קל הוא לכבוש עיר קטנה הואיל ואפשר לסבבה : ואנשים בה מעט . להלחם מול האויב הבא עליה : ובא אליה . לכבשה : מלך גדול . רוצה לומר בעם רב : ובנה עליה . ממעל לה וגבוהים ממנה בנה מבצרים גדולים בקומה , למען יעלו עליהם להשליך למטה לתוך העיר אבנים וכלי משחית . וכאומר בהיות כן אין ספק שתלכד העיר :
ומצא בה . ונמצא בתוך העיר איש דל שהיה חכם ביותר , והוא בחכמתו מלט את העיר מיד המלך הבא עליה : ואדם . קודם שמלט את העיר לא זכר מי מבני האדם את האיש המסכן ההוא , כי היה נבזה בעיני כל ולא עלה זכרונו בפי אנשים , וכאומר אם היה נחשב מתחלה בעבור החכמה לא היה פלא כל כך מה שמלט את העיר , כי החשיבות הועילה אל החכמה , אבל הואיל ולא היה נחשב לכלום , אם כן החכמה לבדה עשתה את זאת :
ואמרתי . בראותי כן אמרתי טובה החכמה יותר מן הגבורה , הואיל ועל ידי החכמה נמלטה העיר מיד המלך הגבור : וחכמת המסכן בזויה . כאשר הנה החכמה לבדה עשתה את זאת , כי חכמת המסכן היא בזויה ודבריו אינם מקובלים ולא קנה החשיבות בעבור החכמה , ואם כן לא היה בו חשיבות שתועיל אל החכמה למלט את העיר :
בנחת נשמעים . אף כי ידבר בנחת מבלי זעקה , המה נשמעים ומקובלים : מזעקת . יותר מדברי זעקת מושל הנחשב בין הכסילים , רוצה לומר אחד מהכסילים . ( הדבר הנאמר בזעקה מזרז יותר מדבר הנאמר בנחת ובשפלות קול ) :
טובה חכמה . יותר תועלת בא מן החכמה , ממה שבא מכלי קרב , כי על ידי החכמה יוכל יותר להנצל מן המיתה ממה שינצל על ידי כלי קרב : וחוטא אחד . אם מבעלי החכמה נמצא חוטא אחד , אזי רבים מושכים ידיהם מן החכמה באומרם מה הועילה החכמה לזה החוטא , אם כן החוטא הזה יאבד טובה הרבה , כי על ידו רבים משכו ידיהם מן החכמה המביא טובה :