פרק א

כֹּל שֶׁהוּא יָד. הָעֵץ הַמְחֻבָּר אֶל הַפְּרִי, וְאָדָם אוֹחֵז בּוֹ בְּשָׁעָה שֶׁאוֹכֵל הַפְּרִי, כְּגוֹן עֳקָצֵי תַפּוּחִים עֲנָבִים וַאֲגָסִים, קְרוּיִין יָדוֹת. וְכֵן עֶצֶם שֶׁיֵּשׁ בְּרֹאשׁוֹ בָשָׂר, וְאָדָם אוֹחֵז בָּעֶצֶם כְּדֵי לֶאֱכֹל הַבָּשָׂר שֶׁבְּרֹאשׁוֹ, הָוֵי הָעֶצֶם יָד לַבָּשָׂר: וְלֹא שׁוֹמֵר. לַאֲפוֹקֵי חֵלֶק הָעֹקֶץ הַנּוֹגֵעַ בַּפְּרִי וְדָבוּק לַגַּרְעִין, שֶׁאוֹתוֹ הַחֵלֶק שׁוֹמֵר הוּא לַפְּרִי: מִטַּמֵּא. הַיָּד, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לַאֲכִילָה, אִם נָגְעָה טֻמְאָה בָּאֹכֶל. דַּחֲשִׁיב הַיָּד חִבּוּר לָאֹכֶל וּכְאִלּוּ הוּא גוּף אֶחָד: וּמְטַמֵּא. אִם נָגְעָה טֻמְאָה בַיָּד, נִטְמָא הָאֹכֶל, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגְעָה הַטֻּמְאָה בָּאֹכֶל. וּלְמָדוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ מִן הַמִּקְרָא, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) וְכִי יִפֹּל מִנִּבְלָתָם עַל כָּל זֶרַע זֵרוּעַ אֲשֶׁר יִזָּרֵעַ וְגוֹ' טָמֵא הוּא לָכֶם, לְכָל שֶׁבְּצָרְכֵיכֶם, כְּלוֹמַר כָּל דָּבָר הַצָּרִיךְ לָאֹכֶל מְקַבֵּל טֻמְאָה כְּמוֹתוֹ וְטָמֵא וּמִטַּמֵּא עִמּוֹ: וְלֹא מִצְטָרֵף. אִם הָיָה הָאֹכֶל פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה, שֶׁאֵין טֻמְאַת אֳכָלִין בְּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה , אֵין יַד הָאֹכֶל מִצְטָרֶפֶת עִמּוֹ לְהַשְׁלִימוֹ לְכַשִּׁעוּר: שׁוֹמֵר אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ יָד. כְּגוֹן קְלִפַּת הַפְּרִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתוֹ שֶׁלֹּא יִפָּסֵד: מִטַּמֵּא וּמְטַמֵּא וּמִצְטָרֵף. דִּכְתִיב עַל כָּל זֶרַע זֵרוּעַ אֲשֶׁר יִזָּרֵעַ, וּמַאי אֲשֶׁר יִזָּרֵעַ , בְּדֶרֶךְ שֶׁבְּנֵי אָדָם מוֹצִיאִין אוֹתָן לִזְרִיעָה, חִטִּין בִּקְלִפָּתָן, וּשְׂעֹרִים בִּקְלִפָּתָן, דְּהַיְנוּ עִם הַשּׁוֹמֵר שֶׁלָּהֶן. לְמַאי אִצְטְרִיךְ קְרָא, אִי לְמִטַּמֵּא וּמְטַמֵּא, הַשְׁתָּא יַד הַפְּרִי מִטַּמֵּא וּמְטַמֵּא כִּדְיָלְפִינַן מִלָּכֶם לְכָל שֶׁבְּצָרְכֵיכֶם, שׁוֹמֵר מִבַּעְיָא, הָא לֹא אֲתָא קְרָא אֶלָּא לְמִצְטָרֵף עִמּוֹ, דְּיָד אֵינוֹ מִצְטָרֵף עִמּוֹ, שׁוֹמֵר מִצְטָרֵף עִמּוֹ: וְכָל שֶׁאֵינוֹ לֹא יָד וְלֹא שׁוֹמֵר. כְּמוֹ שֵׂעָר שֶׁבַּפֵּרוֹת: לֹא מִטַּמֵּא וְלֹא מְטַמֵּא. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאֵינוֹ מִצְטָרֵף:

וְהַקַּפְלוֹטוֹת. כַּרְתִּי. חָצִיר בִּלְשׁוֹן מִקְרָא, בָּעֲרָבִי כורא"ת, וּבְלַעַ"ז פורו"ש: וְהַפִּטְמָא שֶׁלָּהֶן. כְּמִין פִּטְמָא שֶׁל רִמּוֹן שֶׁבְּרֹאשָׁן, וְהָוֵי שׁוֹמֵר וּמִצְטָרֵף: וְהָעַמּוּד שֶׁהוּא מְכֻוָּן כְּנֶגֶד הָאֹכֶל. הוּא הַלֵּב שֶׁבַּבָּצָל שֶׁהַזֶּרַע נוֹלָד בְּקָצֵהוּ: שָׁרְשֵׁי הַחֲזָרִים. הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁל חֲזֶרֶת, הִיא חַסָּא בִּלְשׁוֹן גְּמָרָא, וְכֵן בָּעֲרָבִי, וּבְלַעַ"ז לטוג"א: וְהַנָּפוּס. מִין צְנוֹן הוּא, אֶלָּא שֶׁעָלָיו דּוֹמִים לַעֲלֵי הַלֶּפֶת: וְהַסִּיב שֶׁלּוֹ. פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם, שֶׁבְּצִדֵּי רֹאשׁ הַצְּנוֹן נוֹלָדִים גִּידִים דַּקִּים כְּמוֹ חוּטִין, וְחוֹתְכִין אוֹתָן הַמּוֹכְרִים בַּיָּד בְּשָׁעָה שֶׁמּוֹכְרִין אוֹתָן, וְנִשְׁאָרִים מֵהֶן, וְהֵן נִקְרָאִים סִיב: וְהַמִּנְתָּא. כָּךְ שְׁמָהּ בְּלַעַ"ז מונט"א, וּבַעֲרָבִי נענ"ע: וְהַפֵּיגָם. רוד"א בְלַעַ"ז, וּבַעֲרָבִי סדא"ב: שֶׁעֲקָרָן. כְּדֵי לְשָׁתְלָן בְּמָקוֹם אַחֵר: וְהַשִּׁדְרָה שֶׁל שִׁבֹּלֶת. חוּט הָאֶמְצָעִי, שֶׁהַחִטִּים דְּבוּקִים בּוֹ: וְהַלְּבוּשׁ שֶׁלָּהּ. וְהַקְּרוּם שֶׁעַל גַּרְעִין הַחִטָּה. וְכָל אֵלּוּ שׁוֹמְרִים הֵן לַפְּרִי: הַסִּיג שֶׁל רְצָפִית. אָבָק הַנִּדְבָּק עַל רָאשֵׁי הַיְרָקוֹת וְרָצוּף בָּהֶם כְּקוּרֵי עַכָּבִישׁ. וְגַם הוּא חָשׁוּב שׁוֹמֵר לַפְּרִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

מִטַּמְּאִים וּמְטַמְּאִים וְלֹא מִצְטָרְפִים. לְפִי שֶׁהֵן יָדוֹת בִּלְבָד, וְאֵינָן מְשַׁמְּרִין אֶת הָאֹכֶל: וְיַד הַפַּרְכִּיל. כְּשֶׁהָעֲנָבִים כְּרוּתִים עִם הַזְּמוֹרָה, נִקְרָאִים פַּרְכִּיל. לְשׁוֹן פַּרְכִּילֵי עֲנָבִים: טֶפַח מִכָּאן וְטֶפַח מִכָּאן. הַזְּמוֹרָה שֶׁנִּקְצְצָה וְהָאֶשְׁכּוֹלוֹת תְּלוּיִין בָּהּ, טֶפַח מִן הַזְּמוֹרָה מִיָּמִין לָאֶשְׁכּוֹל וְטֶפַח מִשְּׂמֹאל, חָשׁוּב יָד, טְפֵי לֹא: יַד הָאֶשְׁכּוֹל. עֹקֶץ הָאֶשְׁכּוֹל שֶׁתָּלוּי בַּזְּמוֹרָה, הוּא יַד הָאֶשְׁכּוֹל: כָּל שֶׁהוּא. אֲפִלּוּ אָרֹךְ הַרְבֵּה: זְנַב הָאֶשְׁכּוֹל. סוֹפוֹ שֶׁל אֶשְׁכּוֹל: שֶׁרִקְּנוֹ. שֶׁהֻשְּׁרוּ מִמֶּנּוּ גַּרְעִינֵי הָעֲנָבִים, אַף הוּא יָד לַעֲנָבִים שֶׁבְּרֹאשׁוֹ, שֶׁאוֹחֲזִים אוֹתוֹ בִּזְנָבוֹ. וְאַף הוּא שִׁעוּרוֹ בְכָל שֶׁהוּא, וַאֲפִלּוּ אָרֹךְ הַרְבֵּה: וְהַמַּכְבֵּד שֶׁל תְּמָרָה. מַכְבְּדוֹת שֶׁל תְּמָרִים, וּבָהֶן תְּמָרִים, שִׁעוּר אֹרֶךְ הַיָּד שֶׁלָּהֶן לְהָבִיא אֶת הַטֻּמְאָה, אַרְבָּעָה טְפָחִים, אֲבָל טְפֵי לֹא: וּמַלְעִין שֶׁל שִׁבֳּלִין. זָקָן הָעֶלְיוֹן שֶׁל שִׁבֹּלֶת שֶׁיָּצָא בְרֹאשׁוֹ כְּמִין שֵׂעָר שֶׁל זָקָן:

אֵלּוּ לֹא מִטַּמְּאִין. שֶׁאֵין חֲשׁוּבִין לֹא שׁוֹמֵר וְלֹא יָד: קוֹלְסֵי הַכְּרוּב. רַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, רָאשֵׁי הַכְּרוּב שֶׁיּוֹצְאִים מֵהֶם גִּידִים שֶׁסּוֹבְבִים , וְדֶרֶךְ מוֹכְרֵי הַכְּרוּב שֶׁכּוֹרְתִים אוֹתָן וּמַשְׁלִיכִין אוֹתָן: וְחֻלְפוֹת תְּרָדִים. שָׁרְשֵׁי הַתְּרָדִים שֶׁמַּשְׁאִירִים בַּקַּרְקַע כְּשֶׁחוֹתְכִים הַתְּרָדִים כְּדֵי שֶׁיַּחֲלִיפוּ וְיַעֲלוּ אֲחֵרִים תַּחְתָּם: אֶת שֶׁדַּרְכָּן לִגָּזֵז. הַדְּבָרִים שֶׁדַּרְכָּם לְגָזְזָן וְלֹא לְעָקְרָן עִם שָׁרְשֵׁיהֶם, אִם עֲקָרָן אֵין הַשָּׁרָשִׁים מְטַמְּאִין, לְפִי שֶׁאֵינָן לֹא יָד וְלֹא שׁוֹמֵר: רַבִּי יוֹסֵי מְטַמֵּא בְכֻלָּן. דְּכֻלָּם חֲשׁוּבִים יָד לָאֹכֶל, חוּץ מִקּוֹלְסֵי כְרוּב וְהַלֶּפֶת שֶׁאוֹתָן גִּידִין הַסּוֹבְבִים אֵינָן חֲשׁוּבִים לֹא יָד וְלֹא שׁוֹמֵר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

שֶׁבְּסָסָן. שֶׁדַּשׁ אוֹתָן בְּרַגְלֵי הַבְּהֵמָה אוֹ בְמַקְלוֹת עִם הַתְּבוּאָה. וּבְסָסָן, לְשׁוֹן בּוֹסְסוּ מִקְדָּשֶׁךָ (יְשַׁעְיָה סג): וְרַבִּי יוֹסֵי מְטַמֵּא. הוֹאִיל וּרְאוּיִים לְהָפְכָן בְּעֶתֶר עִם הַתְּבוּאָה . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: פְּסִיגָה שֶׁל אֶשְׁכּוֹל. דֶּרֶךְ הָאֶשְׁכּוֹל לָצֵאת מִן הַשִּׁדְרָה שֶׁלָּהּ כַּמָּה אֶשְׁכּוֹלוֹת קְטַנִּים, וְאוֹתָן אֶשְׁכּוֹלוֹת נִקְרָאִים פְּסִיגֵי עֲנָבִים: שֶׁרִקְּנָהּ. שֶׁנִּתְרוֹקְנָה מִן הַפְּסִיגִים שֶׁבָּהּ, כְּלוֹמַר שֶׁהֵסִירוּ מִמֶּנָּה הַפְּסִיגִים הַקְּטַנִּים וְנִשְׁאֲרָה רֵיקָנִית : שִׁיֵּר בָּהּ גַּרְגִּיר אֶחָד טְמֵאָה. שֶׁנַּעֲשֵׂית כֻּלָּהּ יָד לְאוֹתוֹ גַּרְגִּיר: שַׁרְבִיט שֶׁל תְּמָרָה שֶׁרִקְּנוֹ. שֶׁהֵסִיר הַתְּמָרִים וְנִשְׁאַר הַשַּׁרְבִיט רֵיקָן: וְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה מְטַהֵר בְּשֶׁל פּוֹל. מִפְּנֵי שֶׁהַפּוֹלִין גַּסִּים הֵן וְאֵין צְרִיכִין לְשַׁרְבִיט, שֶׁאֲפִלּוּ מִתְעָרְבִים בַּפְּסֹלֶת נוֹחַ לְנַקְּרָן: וּמְטַמֵּא בְּשֶׁל קִטְנִיּוֹת. דְּשׁוֹמֵר הוּא , מִפְּנֵי שֶׁהֵן דַּקִּין וְאֵין יָכוֹל לְנַקְּרָן כְּשֶׁמִּתְעָרְבִים בַּפְּסֹלֶת, וְנִיחָא לֵיהּ שֶׁיְּהוּ בְאוֹתָן שַׁרְבִיטִין כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְמַשְׁמְשָׁן וּלְטַלְטְלָן בְּאוֹתוֹ שַׁרְבִיט. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה:

וְהַכְּלוּסִים. מִין קִטְנִיּוֹת : וּמִצְטָרְפִים. דִּפְעָמִים שֶׁהֵן נֶאֱכָלִין עִם הַפְּרִי: רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר אַף עֹקֶץ הַדְּלָעַת. מִפְּנֵי שֶׁהוּא נִשְׁלָק עִמָּהּ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: אֲגָּסִים. בַּעֲרָבִי אג"ס, וּבְלַעַ"ז פירא"ש: קְרֻסְטְמֵלִין. תַּפּוּחִים קְטַנִּים שֶׁדּוֹמִים לַעֲפָצִים. הַקְּרוּיִים מלי"ן: פְּרִישִׁין. בַּעֲרָבִי ספרג"ל, וּבְלַעַ"ז קודוניי"ש: עֻזְרָדִין. בַּעֲרָבִי זערו"ד. וּבְלַעַ"ז סורבא"ש: טֶפַח. אַעֹקֶץ דְּלַעַת יְוָנִית דַּוְקָא קָאֵי, וְלֹא אַאַחֲרִינֵי הַשְּׁנוּיִים בַּמִּשְׁנָה, דְּעֳקָצֵיהֶן קְטַנִּים: קוּנְרָס. יְרָקוֹת מָרִים, וּמְמַתְּקִין אוֹתָן עַל יְדֵי הָאוּר בְּרוֹתְחִים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי צָדוֹק: לֹא מִטַּמְּאִין וְלֹא מְטַמְּאִין. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאֵין מִצְטָרְפִין: