פרק א

הַזְּבָחִים. שֵׁם אֶחָד כּוֹלֵל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הַקְּרֵבִים מִבַּעֲלֵי חַיִּים שֶׁנּוֹהֲגִים בּוֹ לְדוֹרוֹת כַּאֲשֶׁר צִוָּנוּ הַשֵּׁם. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁנִּזְבְּחוּ. עֲבוֹדָה קַמַּיְתָא נָקַט, וְהוּא הַדִּין קַבָּלָה וְהוֹלָכָה וּזְרִיקָה כִּדְתָנֵי סֵיפָא. תּוֹסָפוֹת: וְלֶאֱכֹל אֶת הַנֶּאֱכָלִים. רַשִׁ"י: וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, שֶׁשָּׁחַט שֶׁלֹּא לִשְׁמָן אוֹ שֶׁלֹּא לְשֵׁם בְּעָלִים: דָּיֵק לֵיהּ הָרַמְבַּ"ם מִדִּתְנַן לַבְּעָלִים: בַּגְּמָרָא, וּמִשּׁוּם דְּלֵב בֵּית דִּין מַתְנֶה עֲלֵיהֶן: לָאו דְּמַשְׁמַע לֵיהּ מִוְּלָקַח. אֶלָּא מַיְתֵי לֵיהּ בַּגְּמָרָא מִוְּכִפֵּר עָלָיו הַכֹּהֵן מֵחַטָּאתוֹ, שֶׁתְּהֵא כַפָּרָה לְשֵׁם חַטָּאת: הָכִי דָּרֵישׁ לֵיהּ, אֵין דָּבָר אַחֵר מְחַלֵּל אֶת קָדְשֵׁי בְנֵי יִשְׂרָאֵל. רַשִׁ"י: וּלְבֶן בְּתֵירָא דְּמִשְׁנָה ג' דְּפָסְקוּ הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב כְּמוֹתוֹ אֲפִלּוּ קֹדֶם חֲצוֹת נַמִּי. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּלְרַבָּנָן לְמַאי הִלְכָתָא אִתְקַשׁ אָשָׁם לְחַטָּאת, לוֹמַר לְךָ, מַה חַטָּאת טְעוּנָה סְמִיכָה, דִּכְתִיב בָּהּ וְסָמַךְ יָדוֹ עַל רֹאשׁ הַחַטָּאת, אַף אָשָׁם טָעוּן סְמִיכָה. גְּמָרָא: עַל חֵטְא. אִיכָּא חַטָּאת וְאָשָׁם נַמִּי דְּאֵין בָּאִין עַל חֵטְא, חַטַּאת יוֹלֶדֶת וַאֲשַׁם מְצֹרָע. אֶלָּא מִשּׁוּם דְּרֻבָּא אָתוּ עַל חֵטְא, מַשְׁוֶה לְהוּ אַהֲדָדֵי. תּוֹסָפוֹת:

לְשֵׁם פֶּסַח כוּ'. דְּמָצִינוּ מוֹתַר פֶּסַח בָּא שְׁלָמִים, וְאֵין מוֹתַר שְׁלָמִים בָּא פֶסַח, מַה פֶּסַח שֶׁמּוֹתָרָהּ בָּא שְׁלָמִים, שְׁחָטָהּ לְשֵׁם שְׁלָמִים פָּסוּל, שְׁלָמִים שֶׁאֵין מוֹתָרָן בָּא פֶסַח, אִם שְׁחָטָן לְשֵׁם פֶּסַח אֵינוֹ דִין שֶׁיְּהוּ פְסוּלִים. וְכֵן מָצִינוּ בְּחַטָּאת שֶׁמּוֹתָרָהּ בָּא עוֹלָה, וְאֵין מוֹתַר עוֹלָה בָּא חַטָּאת. גְּמָרָא: כְּשֵׁרִים. בַּגְּמָרָא בָּעֵי רַבִּי זֵירָא אִי כְשֵׁרִים וְעוֹלִין קָאָמַר, וּבְתַרְתֵּי פְלִיגֵי, אִי כְשֵׁרִים וְלֹא עוֹלִין קָאָמַר, וּבְגָבוֹהַּ מוֹדֶה לְרַבָּנָן וּבְנָמוּךְ פָּלֵיג, דִּבְנָמוּךְ פְּסוּלִים לְגַמְרֵי:

וְלֹא דִסְבִירָא לֵיהּ דְּכָל הַיּוֹם כָּשֵׁר וּמִשּׁוּם הָכִי פּוֹסֵל שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ, אֶלָּא אִיהוּ נַמִּי פּוֹסֵל פֶּסַח שֶׁנִּשְׁחַט קֹדֶם חֲצוֹת, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ה' דִפְסָחִים. גְּמָרָא: מְקֻבָּל. גְּמָרָא גְּמִירֵי לֵיהּ וְלֵית לֵיהּ טַעֲמָא בְגַוֵּיהּ. גְּמָרָא:

שְׁמַע מִנַּהּ דְּכָל הַכָּשֵׁר בְּזָר לָאו עֲבוֹדָה הִיא. וְקַשְׁיָא שְׁחִיטָה דִּכְשֵׁרָה בְזָר כְּדִתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק ג' כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּשָׁאנֵי שְׁחִיטָה, דִּבְהַנְהוּ קְרָאֵי דְּמִעֲטֵיהּ רַחֲמָנָא שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בְּפֶסַח וְחַטָּאת, זְבִיחָה וּשְׁחִיטָה כְּתִיב בְּהוּ בְּהֶדְיָא: