פרק יב

הָמֵחָטְּא יֲאכָל וֵשִּאְינוֲ מֵחָטְּא לֲא יֲאכָל אִי אּפֵשִֹר לוֲמָר, שִּהַרְי כֹל הָמִּשִֵמֹרֹה כֶּלֹּהּ דֵּאְין מֵחָטֵּאִין וֵאוֲכֵלִין, כִּדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא. וּמָה שִּּכֹּתָב הֹרָ"ב בִּשִֵעָת הָקֵרֹבֹה, לֵלֲא צֲרּךֵ כֹּתָב כְּן, דֵּבָסְּיפֹא מִתָּנֵיֹא בֵהּדֵיֹא. וֵעוֲד, דָּהַוֹה לְיהּ לֵפֹרְשִ כְּן בָּתֵּחִלֹּה: כִּדֵיֹלֵפִינָן בֵּחֶלִּין דָּף כ"ד וּמֵנֹחוֲת דָּף ע"ג. רָשִִ"י: לֹעֹרּב. מִשִּוּם טֵבוּל יוֲם קֹתֹנְי לָהּ. דֵּאִי מֵחֶסָּר כִּפּוּרִים לֲא בֹעְי אּלֹּא טֵבִילֹה, כִּדֵמוּכֹח פּּרּק ג' דָּחַגִיגֹה מִשִֵנֹה ג': וֵהֹרָמֵבָּ"ם מֵסָיְּם, וֵכְן מֵחֶסָּר כִּפּוּרִים. וֵקֹשִּה מִפּּרּק ג' דָּחַגִיגֹה מִשִֵנֹה ג'. עָיְּן שִֹם. וּבֵנֶסֵחָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל מֹצֹאתִי מֶגֹּהּ בִּלֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם שִּבִּמֵקוֲם שִּכֹּתָב לִגָּע צֹרִיךֵ לִהֵיוֲת לּאֱכֲל. וּמָה שִּּכֹּתָב עָל מֵנֹת שִּלֲּא יָסִּיחָ כוּ' עָד וּמֵחֶסָּר כִּפּוּרִים נִמֵחָק וֵגֹרָס הֹכִי, וּמֶתֹּר לוֲ לִגָּע אַפִלּוּ קֲדּם טֵבִילֹה כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאְינוֲ חוֲלְק. גֵּמֹרֹא, מִפֵלָג הוּא דֵלֹא פֹלְיג וֵכִי מֵזָמֵּנִים לְיהּ אַכִיל, וּרֵמִינֵהוּ, אוֲנְן טוֲבְל וֵאוֲכְל אּת פִּסֵחוֲ לֹעּרּב אַבֹל לֲא בֵקֹדֹשִִים. אֹמָר רָבִּי יִרֵמֵיֹה לֲא קָשִֵיֹא, כֹּאן בָּפּּסָח, אָיֵדְי דֵאֹכְיל פּּסָח אֹכְיל נָמִּי קֹדֹשִִים, וֵהֹתֹם כוּ', וֵהֹכִי קֹאֹמָר, אַבֹל לֲא בֵקֹדֹשִִים שִּל כֹּל יֵמוֲת הָשִֹּנֹה כוּ'. גֵּמֹרֹא: בְּין כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלְיף לֵהוּ מִקֵּרֹאְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֲא כוּ'. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים, בָּעָל מוּם עוֲבְר מִנָּיִן, תָּלֵמוּד לוֲמָר כֹּל אַשִּר בּוֲ מוּם לֲא יָקֵרִיב: בָּבֹּשֵֹר כוּ'. שִּנּּאֱמָר עוֲר הֹעוֲלֹה אַשִּר הִקֵרִיב לָכֲּהְן לוֲ יִהֵיּה. כֹּךֵ מֹצֹאתִי: וֵכְן כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם. וּלֵפִי זּה יְשִ לֵפֹרְשִ דִּרֵבוּתֹא דָּאַפִלּוּ קֹא מָשִֵמָע לֹן, וֵכֹל שִּכְּן אִפֵּכֹא כִּי טֹהוֲר בִּזֵרִיקֹה וֵטֹמְא בֵהּקֵטְר, דֵּטֶמֵאֹתוֲ קֵרוֲבֹה לִשִֵעָת חִלּוּק וָאַכִילֹה. אַבֹל בָּגֵּמֹרֹא דֹיֵקִינָן דֵּהֹא טֹהוֲר בִּשִֵעָת זֵרִיקֹה וֵטֹמְא בִּשִֵעָת הּקֵטְר חוֲלְק, מָתֵנִיתִין דֵּלֲא כֵאָבֹּא שִֹאוּל דֵּאֹמָר עָד שִּיֵּהְא כוּ', וּלֵפִי זּה רֵבוּתֹא דָּאַפִלּוּ לֲא קֹאְי אּלֹּא מִשִּוּם דֵּטֹהוֲר בִּשִֵעָת הּקֵטְר. וֵנִרֵאּה דֵּפְרֵשִוּ כֵאָבֹּא שִֹאוּל מִשִּוּם דֵּאִבָּעֵיֹא דֵרָב אָשִִי נִטֵמֹא בְּינֵתָיִם קֹאְי אָלִּיבְּיהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵאָף עָל גָּב דִּבֵמִשִֵנֹה ד' תֵּנָן לֵאָחָר הּפֵשְִטֹן עוֲרוֲתְיהּן לָכֲּהְן, מָתֵנִיתִין בֵּהֲוּה דֵאְין הּפֵשְִט קֲדּם זֵרִיקֹה. פְּרְשִ רָשִִ"י מִשִּוּם שִּאֹסוּר לִשִֵהוֲת הָדֹּם כֹּל כֹּךֵ. וּמָתֵנִיתִין דִּלֵקָמֹּן אִי אִתֵרֵמְי דֵּאִפֵשִִיט קֲדּם זֵרִיקֹה וֵנִפֵסָל הָבֹּשֵֹר וֵזֹרָק הָדֹּם, עוֲרוֲתְיהּם לָכֲּהַנִים, שִּהָדֹּם מֵרָצּּה עָל הֹעוֲר בִּפֵנְי עָצֵמוֲ. גֵּמֹרֹא: לָכֲּהַנִים. וּמָה שִּּאֹמָר עוֲלֹה שִּעֹלֵתֹה לֹאִישִ, אְין רֵצוֲנוֲ לוֲמָר עֹלֵתֹה מִשִּוּם חוֲבֹה, אַבֹל רֵצוֲנוֲ לוֲמָר עֹלֵתֹה לֵגָבְּי הָמִּזֵבְּחָ. הֹרָמֵבָּ"ם: דֵּמְחָד קֵרֹא מֵמָעַטִינָן, דֵּהֹא יֹלֵפִינָן מְהַדֹדְי בִּגֵזְרֹה שִֹוֹה דֵלֹהּ לֹהּ. תּוֲסֹפוֲת: כֵּלוֲמָר דֵּמִקֵרְי עוֲלָת הּקֵדְּשִ וֵלֲא עוֲלָת אִישִ. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

בֵּרָיֵתֹא בָגֵּמֹרֹא. וֵהֹרָ"ב לֲא הִקֵדִּים לִכֵתֲּב דִּכֵתִיב כוּ' לִרֵמֲז עָל רְישִֹא דֵבֹרָיֵתֹּא. דִּלֵתָנֹּא דֵמָתֵנִיתִין דֵּיֹלִיף לֵקֹדֵשְִי קֹדֹשִִים בֵּקָל וֹחֲמּר אְין צֹרִיךֵ מִעוּטֹא לֵקֹדֹשִִים קָלִּים. אּלֹּא מִשִּוּם סְיפֹא בִּלֵבָד נֹקָט לָהּ. נִרֵאּה לִי. עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

בֵּעוֲרוֲ. אַבֹל בִּבֵשֵֹרוֲ לֲא. דָּאַפִלּוּ לֵנֹכֵרִי אֹסוּר, דֵּמִידִי דֵלֹא חַזִי לֵיִשֵֵרֹאְל אֹסוּר לֵהָאַכִילוֲ לֵנֹכֵרִי. וָאַפִלוּ לֵהָאַכִילוֲ לָכּּלּב אֹסוּר, דֵּדֹרֵשִִינָן וֵאֹכָלֵתֹּ וֵלֲא לִכֵלֹבּיךֹ . אַבֹל מִידִי דָּחַזִי לֵדִידְיהּ, אִשִֵתֹּרְי לֵגָמֵרְי כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ה' דִּבֵכוֲרוֲת. תּוֲסֹפוֲת: וֵכֹתָב הֹרֲא"שִ שִּהוּא בִּקֵבוּרֹה: וֵכְן פֹּסָק הֹרָמֵבָּ"ם בֵּחִבּוּרוֲ פּּרּק ג' מְהִלֵכוֲת בֵּכוֲרוֲת. וֵלֲא כְן פֹּסָק בֵּהִלֵכוֲת אִסּוּרְי מִזֵבְּחָ. אּלֹּא דֵּבֹשֵֹר בִּשֵֵרְפֹה. וֵכְן דָּעָת רָשִִ"י וֵתוֲסֹפוֲת דָּהַוְי בִכֵלָל כֹּל שִּפֵּסוּלוֲ בָּקֲּדּשִ בִּשֵֵרְפֹה. וּדֵלֲא כֵמִשִֵנֹה ג' דֵּפּרּק ט' דִּמֵכִלֵתִּין וּדֵפּרּק ז' מִשִֵנֹה ג' דִּמֵנֹחוֲת דֵּמָשִֵמָע הֹתֹם דִּטֵרְפֹה לֲא הָוֵיֹא בִּכֵלָל פֵּסוּלוֲ בָּקֲּדּשִ. וֵתוּ קֹשִּה אָמָּאי הֹעוֲר בִּשֵֵרְפֹה כֵּשִּהָבֹּשֵֹר בִּקֵבוּרֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּלוֲמָר שִּהָר הָבָּיִת גָּם כְּן בִּכֵלָל הָמִּקֵדֹּשִ הוּא, וּלֵפִיכֹךֵ נִקֵרֹא בְּית הָבִּירֹה, שִּכֹּל הָמִּקֵדֹּשִ קֹרוּי בִּירֹה. כֵּרְישִ לֹקִישִ בָּגֵּמֹרֹא:

וֵכְן לֵשִוֲן הָבֵּרָיֵתֹא, הָשֵּוֲרְף מֵטָמְּא בֵגֹדִים, וֵלֲא הָמָּצִּית אּת הֹאוּר וֵלֲא הָמֵסָדְּר אּת הָמָּעַרֹכֹה. וֵאְיזּהוּ הָשֵּוֲרְף, הָמֵסָיְּעָ בִּשִֵעָת שֵֵרְפֹה, וּמֵסָיְּם הֹרָמֵבָּ"ם, כֵּגוֲן הָמֵהָפְּךֵ בָּבֹּשֵֹר וֵהָמָּשִֵלִיךֵ עְצִים וֵהָמֵהָפְּךֵ בֹּאְשִ וֵהָחוֲתּה גּחֹלִים כֵּדְי שִּתִּבֵעָר הֹאְשִ וֵכָיּוֲצְא בֹהּן: יְשִ לִתֵמֲהָּ, דָּהַוֹה לְיהּ לֵמְימָר לֵאָחָר שִּנִּתָּךֵ כֵּלִישִֵנֹא דֵמָתֵנִיתִין וֵהָיֵנוּ בִּתֵחִלָּת הָשֵֵּרְפֹה דָּעַדָיִן לֲא נָעַשֵֹה אְפּר, וֵכִדֵאִיתֹא בָגֵּמֹרֹא דֵאִיכֹּא בְּינָיֵהוּ בְּין תָּנֹּא קָמֹּא דֵּבֹרָיֵתֹּא לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב. וֵעָיְּן עוֲד: