פרק ג

הִקְשָׁה הָרַ"ר אֶפְרָיִם, אֵיךְ יִתָּכֵן שֶׁיִּהְיֶה כָל כָּךְ סַכִּין אֲרֻכָּה מֵהַר הַבַּיִת עַד עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל, מֵאָה שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ אַמּוֹת. וְתֵרֵץ דְּמַשְׁכַּחַת לַהּ דְּשָׁחֵיט דֶּרֶךְ גַּגִּין וַעֲלִיּוֹת דְּלֹא נִתְקַדְּשׁוּ. תּוֹסָפוֹת: אוֹ אִם שָׁגַג וְנִכְנַס לָעֲזָרָה אוֹ שֶׁעָבַד גַּם כֵּן. הָרַמְבַּ"ם: וְהוּא הַדִּין לִשְׁאָר טְמֵאִים שֶׁאֵינָם מְטַמְּאִים כֵּלִים: בְּנָשִׁים. אִצְטְרִיךְ מִשּׁוּם דְּבִשְׁאָר עֲבוֹדוֹת פְּסוּלוֹת אֲפִלּוּ כֹהֲנוֹת. תּוֹסָפוֹת: וְאַף עַל גַּב דְּדַם קָדָשִׁים אֵינוֹ מַכְשִׁיר, חִבַּת הַקֹּדֶשׁ מַכְשֶׁרֶת, אוֹ כְּשֶׁהֶעֱבִירָהּ בַּנָּהָר וַעֲדַיִן מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ עָלֶיהָ. תּוֹסָפוֹת: וְכֻלָּן. עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ח' דִּמְעִילָה, דְּכָתַב שֶׁאִם הָיָה הַפָּסוּל שֶׁקִּבֵּל פְּסוּל טֻמְאָה, דְּאֵין לוֹ תַקָּנָה בַּחֲזָרָה: שֶׁקִּבְּלוּ כוּ'. אוֹ הוֹלִיךְ אוֹ זָרַק. הָרַמְבַּ"ם: כֹּהֵן כָּשֵׁר. וּבַדָּבָר הָרָאוּי כוּ', לַאֲפוֹקֵי מִנְחַת עֹמֶר שֶׁהִיא שֶׁל שְׂעֹרִים וְאֵינָהּ רְאוּיָה אֶלָּא לַעֲבוֹדָה זוֹ בִּלְבַד לְהַתִּיר, וְלֹא מִשּׁוּם קָרְבָּן אָתְיָא כוּ'. וּבַמָּקוֹם הָרָאוּי לַאֲפוֹקֵי נִפְגַּם הַמִּזְבֵּחַ, דִּכְתִיב וְזָבַחְתָּ עָלָיו, בִּזְמַן שֶׁהוּא שָׁלֵם, דְּעָלָיו כֻּלּוֹ מַשְׁמַע. רַשִׁ"י:

כְּלוֹמַר כֵּיוָן שֶׁהַפָּסוּל לֹא הוֹלִיךְ. דְּאִלּוּ הוֹלִיךְ, אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן. גְּמָרָא: וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, אָמַר שֶׁזֶּה הַדָּם שֶׁקִּבֵּל אוֹתוֹ הַכָּשֵׁר וּנְתָנוֹ לַפָּסוּל אִם זָרַק אוֹתוֹ הַפָּסוּל כוּ' הוֹאִיל וְזֶה שֶׁשִּׁנָּה הַשִּׁנּוּי הַזֶּה אֵינוֹ רָאוּי לִזְרִיקָה, וּכְמוֹ שֶׁאֵין מַחֲשַׁבְתּוֹ פוֹסֵל הוֹאִיל וְאֵינוֹ רָאוּי לְאוֹתָהּ עֲבוֹדָה גַם כֵּן אֵין פּוֹסְלִין מַעֲשָׂיו. עַד כָּאן. דְּאִלּוּ כָשֵׁר נְתָנוֹ עַל גַּבֵּי הַכֶּבֶשׁ, כֵּיוָן דִּבְעָלִים נִתְכַּפְּרוּ אֵין זְרִיקָה דְלָא מְכַפֶּרֶת שָׁרְיָא בָשָׂר בַּאֲכִילָה. גְּמָרָא: שֶׁלֹּא כוּ'. פֵּרוּשׁ אוֹ שֶׁלֹּא כוּ': פֵּרוּשׁ, כְּשֶׁאֵין הַטָּמֵא רָאוּי לְטַמֵּא הַכְּלִי:

כַּחֲצִי זַיִת. צָרִיךְ עִיּוּן, דְּהָא תְּנֵינָא לַהּ חֲדָא זִמְנָא בְּסוֹף פֶּרֶק דִּלְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הָעוֹר. חוּץ מֵעוֹר הָאַלְיָה שֶׁהוּא לַאֲכִילָה. הָרַמְבַּ"ם: הָרֹטֶב. הוּא הַמָּרָק. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק ט' דְּחֻלִּין: וּבְרֵישׁ פֶּרֶק הָעוֹר וְהָרֹטֶב מְפָרֵשׁ תַּבְלִין בִּלְבַד. דְּאִלּוּ דַּק דַּק אֹכֶל מְעַלְּיָא הוּא. וּבְמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ב' דִּטְבוּל יוֹם מְפָרֵשׁ, הַתַּבְלִין וְהַמָּרָק וְשֻׁמַּן בָּשָׂר שֶׁנִּמּוֹחַ. וְנִרְאֶה לִי שֶׁכָּל אֶחָד לָמֵד מֵעִנְיָנוֹ: הַגִּידִים. שֵׁם נוֹפֵל עַל הַגִּידִים מַמָּשׁ וְעַל הָעוֹרָקִים הַדּוֹפְקִים וְשֶׁאֵינָם דּוֹפְקִים וְעַל מֵיתָרִים וְעַל הַגִּידִים הַקּוֹשְׁרִים הַפְּרָקִים. הָרַמְבַּ"ם:

דְּגַבֵּי מַחֲשֶׁבֶת חוּץ לִזְמַנּוֹ כָּתוּב שְׁלִישִׁי, וְדָרְשִׁינַן שֶׁיְּהֵא אוֹתוֹ חוּץ מְשֻׁלָּשׁ בְּדָם וּבָשָׂר וּבְאֵמוּרִים, דְּהַיְנוּ חוּץ לָעֲזָרָה מַמָּשׁ. שֶׁבִּשְׁעַת הֶתֵּר בָּמוֹת נִשְׁתַּלֵּשׁ בְּכָל אֵלֶּה. גְּמָרָא. וּמֵהַאי טַעֲמָא נַמִּי לֹא פָסַל כְּשֶׁמְּחַשֵּׁב לִפְנִים, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא דַּף פ"ב. וְצָרִיךְ עִיּוּן בַּנִּתָּנִים בִּפְנִים כְּשֶׁמְּחַשֵּׁב לַחוּץ שֶׁהוּא מָקוֹם מְשֻׁלָּשׁ אַמַּאי כָשֵׁר. וְתוּ בַּגְּמָרָא דִּבְשׁוֹבֵר עֲצָמוֹת לֹא פָלֵיג, דְּזִבְחָא גוּפֵיהּ מִי מִפְסַל. עַל מְנָת שֶׁיֹּאכְלוּהוּ טְמֵאִים כוּ' לֹא פָלֵיג נַמִי מֵהַאי טַעֲמָא. לִישָׁנָא אַחְרִינָא כָּל כְּמִנֵּיהּ דְּלֹא יִשְׁמְעוּ לוֹ הַטְּמֵאִים כוּ', הִלְכָּךְ אֵין מַחֲשַׁבְתּוֹ מַחֲשָׁבָה לְעָרֵב דָּמוֹ. רַבִּי יְהוּדָה לְטַעְמֵיהּ דְּאָמַר אֵין דָּם מְבַטֵּל דָּם: