פרק ד

שֶׁאִם. הָרַ"ב הֶעְתִּיק אִם, וְהִיא גִרְסָה נְכוֹנָה: חוּץ מִיֹּתֶרֶת הַכָּבֵד וּשְׁתֵּי הַכְּלָיוֹת שֶׁהוּא צָרִיךְ לִלְמֹד מִפַּר כֹּהֵן מָשִׁיחַ הָאָמוּר לְמַעְלָה הֵימֶנּוּ. וְהָא לֵיכָּא לְמֵימַר דִּלְהָכִי הָדַר וְאַקְּשִׁינְהוּ לְהָא מִלְּתָא, דְּהַאי קְרָא כְתִיב בֵּיהּ כַּפָּרָה וְכִפֵּר עֲלֵיהֶם וְגוֹ', וְאֵמוּרִין לֹא מְעַכְּבָא כַפָּרָה, אֶלָּא כֻלַּהּ לִדְרָשָׁא . רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הַקֹּמֶץ. וְאִי קַשְׁיָא פְּשִׁיטָא דְּקֹמֶץ לֹא מִחַיַּב עֲלֵיהּ כָּרֵת מִשּׁוּם פִּגּוּל דְּהָא אִי אָכַל מִנֵּיהּ פָּקַע לֵיהּ פִּגּוּלֵיהּ שֶׁהֲרֵי לֹא קָרַב הַמַּתִּיר. תָּרֵיץ, כְּגוֹן שֶׁהֻצַּת הָאוּר בְּרֻבּוֹ דַּחֲשִׁיב כְּמַאן דְּקָרֵב כוּ'. רַשִׁ"י: דְּאֵין לָהּ מַתִּיר בַּעֲבוֹדַת הַמִּזְבֵּחַ, דְּאַף עַל גַּב דִּקְמִיצַת הַקְּמִיצָה קוֹדֶמֶת, הַקְטָרָה דִקְמִיצָה לֹא מִחַיְּבָה שֶׁתִּקְדּוֹם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: רַשִׁ"י. וְטַעְמַיְהוּ, דִּבְמִנְחַת כֹּהֵן חוֹטֵא פָּלֵיג רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דִּמְנָחוֹת, וּסְבִירָא לֵיהּ דְּנִקְמֶצֶת: רַשִׁ"י. וְלֹא יָדַעְנָא לְמַאי נַפְקָא מִנַּהּ פֵּרְשׁוּ כָּךְ בְּכָאן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְלִי נִרְאֶה דְּקָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ עַל הַשִּׁירַיִם אֵינוֹ חַיָּב, דְּלֹא תֵימָא דְּדָמֵי לְשִׁירַיִם דְּמִנְחָה דְּקֹמֶץ מַתִּירוֹ הוּא הַדִּין כָּאן הַנְּתִינָה עַל הַמְצֹרָע מַתִּירוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר. נִרְאֶה דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּהָכָא הוּא רַבָּנָן דִּלְעֵיל גַּבֵּי נְסָכִים. וְקָשֶׁה אַמַּאי לֹא עֵרַב דְּתַרְוַיְהוּ חַד טַעֲמָא הוּא. תּוֹסָפוֹת. וְאֶפְשָׁר מִשּׁוּם דְּלֹא דָמוּ לְאִינָךְ בְּמַאי שֶׁאֵין שְׁיָרָיו נֶאֱכָלִין. וּבָזֶה לֹא קַשְׁיָא קֻשְׁיָתִי דִלְעֵיל : מַתִּירִים. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לָהּ:

אֵמוּרֵיהֶן. אֲבָל בְּשָׂרָן הַנִּשְׂרָפוֹת אֵין בָּהֶן מִשּׁוּם פִּגּוּל, לְפִי שֶׁאֵין לוֹ דָּבָר הַמַּתִּירוֹ. הָרַמְבַּ"ם. וְהַיְנוּ דְּאִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן. דְּאִי אַאֵמוּרֵיהֶן, כָּל הַזְּבָחִים יֵשׁ פִּגּוּל בְּאֵמוּרֵיהֶן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם: פֵּרוּשׁ עַל הַפָּרֹכֶת, שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה נְגִיעָה. וּמַתַּן דָּמִים, פֵּרוּשׁ עַל מִזְבַּח הַזָּהָב:

גְּמָרָא תְּמוּרָה דַּף ג': פָּטוּר. לֹא מָצָאתִי טַעַם מְפֹרָשׁ. וְאֶפְשָׁר מִדִּכְתִיב לְמַעַן אֲשֶׁר יָבִיאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת זִבְחֵיהֶם , וְדָרְשִׁינַן זִבְחֵיהֶם דַּוְקָא: מְחַיֵּב. בַּגְּמָרָא, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי רוֹאֶה אֲנִי בְּכֻלָּן לְהַחְמִיר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן לַה'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: עִקַּר הַלִּמּוּד עַיֵּן סוֹף פֶּרֶק ח' דְּחֻלִּין בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב: טֻמְאָה. לֹא טֻמְאַת עַצְמָן וְלֹא טֻמְאַת הַגּוּף. רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁהַטָּמֵא אִם אָכַל קְטֹרֶת וּלְבוֹנָה אוֹ הִקְרִיב עֵצִים טְהוֹרִים, שֶׁהוּא פָטוּר. וְכֵן אִם הוּא טָהוֹר וְהֵן טְמֵאִים. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

זֶבַח. שֶׁנֶּאֱמַר וּבְשַׂר זֶבַח תּוֹדַת שְׁלָמָיו, שֶׁתִּהְיֶה זְבִיחָה עִם שְׁאָר עֲבוֹדוֹת לְשֵׁם שְׁלָמִים, וְכֵן שְׁאָר הַקָּרְבָּנוֹת. הָרַמְבַּ"ם: וּמַשְׁמַע דְּתַנָּא קַמָּא נַמִּי אַשּׁוֹחֵט קָאֵי כוּ'. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ דְּתַנָּא קַמָּא מַצְרִיךְ שֶׁתְּהֵא כַוָּנַת בַּעַל הַקָּרְבָּן כוּ', וּפָלֵיג רַבִּי יוֹסֵי כוּ' וַאֲתָא שַׁפִּיר שֶׁאֵין הַמַּחֲשָׁבָה כוּ' לַאֲפוֹקֵי לְתַנָּא קַמָּא דְּמַצְרִיךְ גַּם כֵּן לְמַחֲשֶׁבֶת בַּעַל הַקָּרְבָּן. וּמִכָּל מָקוֹם אַף תַּנָא קַמָּא לֹא אָמַר אֶלָּא לְכַתְּחִלָּה וְלֹא דִּבְעָלִים מְפַגְּלִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: