פרק ז

וְכֵן פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּמַתְנִיתִין רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא שֶׁאָמַר שָׁמַעְתִּי שֶׁמַּבְדִּילִין בְּחַטַּאת הָעוֹף. וּמַאי לֹא יַבְדִּיל, מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא אֵין צָרִיךְ לְהַבְדִּיל כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ וּמַסִּיק לֹא יָדַעְנָא מַאי דוּחֲקֵיהּ לְאוֹקְמָא כְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן וּדְלֹא כִסְתָמָא דְמִשְׁנָה ו' פֶּרֶק ו', וּמֵעוֹלָם לֹא אִתְּמַר הָכִי בַּגְּמָרָא, וְלֹא סָלְקָא דַעְתָּא הָכִי אֶלָּא אֶמְצָעִיתָא וּלְאוֹקְמָא אַף כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. וְאִם תֹּאמַר כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת כוּ' כְּשֵׁרָה פְּשִׁיטָא, כְּבָר הִרְגִּישׁוּ הַתּוֹסָפוֹת בָּזֶה וְכָתְבוּ כְּשֵׁרָה, זוֹ הִיא מִצְוָתָהּ, וְאַגַּב אַחֲרִינָא נָקְטֵיהּ: פְּסוּלָה. הַשְׁתָּא בַּחֲדָא כְעוֹלָה פְסוּלָה, בְּתַרְתֵּי מִבָּעְיָא. אֶלָּא אַגַּב אַחֲרִינָא נָקְטֵיהּ: הַךְ סֵיפָא לֵיכָּא לְאוֹקְמָא דְּשָׁנֵי בִמְלִיקָה וַעֲשָׂאָהּ לְמַעְלָה, דְּהָתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' בְּכָל מָקוֹם הָיְתָה כְשֵׁרָה לִמְלִיקָתָהּ. אֶלָּא דְשָׁנֵי בַּהַזָּיָה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הַיְנוּ בַאֲכִילָה. אֲבָל בְּעָלִים נִתְכַּפְּרוּ. כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ דָּם לַמִּזְבֵּחַ נִתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים. תּוֹסָפוֹת:

הַיְנוּ נַמִּי אַלִּיבָּא דְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּלֹא כְסוּגְיַת הַגְּמָרָא. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: פְּסוּלָה. וַאֲפִלּוּ מְלִיקָה בִּלְבַד שֶׁעֲשָׂאָהּ לְמַטָּה, נִרְאֶה דִפְסוּלָה. דְּהָא יָלְפִינַן לַהּ מִקְּרָא דִּמְלִיקַת עוֹלָה דַּוְקָא בְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּמוֹעֲלִין. לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ דִּבְסָמוּךְ דְּאֵין מוֹעֲלִין, הָתָם בֵּין מְלִיקָה בֵין הַזָּיָה כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת. אֲבָל הָכָא הַאי עֲשָׂאָהּ לְמַטָּה דַּעֲלַהּ נַמִּי קָאֵי הַאי וְכֻלָּן כוּ' אַיְרֵי דְּלֹא שִׁנָּה בַמְּלִיקָה אֶלָּא בַּהַזָּיָה. וְרֵישָׁא וְסֵיפָא בַּמְּלִיקָה, וּמְצִיעֲתָא בַּהַזָּיָה. גְּמָרָא: לְמַטָּה. אַף עַל פִּי שֶׁשִּׁנָּה בַמְּלִיקָה שֶׁלֹּא מְלָקָהּ כוּ'. שֶׁאוֹתוֹ סֵדֶר אֵינוֹ אֶלָּא לְמִצְוָה, וְאִם שִׁנָּה לֹא הִפְסִיד כְּלוּם. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל אוֹת א', עַל כָּרְחֲךָ דְּלֹא שִׁנָּה בַּמְּלִיקָה, דְּאִם לֹא כֵן פְּסוּלָה. וְלֹא קַשְׁיָא לְמַאי תְנַן חוּץ כוּ', דִּפְשִׁיטָא דְּאֵין מוֹעֲלִין, דְּכֵיוָן דִּוְכֻלָּן אַלְּעֵיל מְהַדַּר, אִצְטְרִיךְ לַאֲפוֹקֵי וּלְמִתְנֵי חוּץ, הוֹאִיל וּלְעֵיל מִתַּנְיָא:

כְּדִפְרִישִׁית לְעֵיל דִּבְכָל מַעֲשֶׂיהָ נַעֲשֵׂית כְּמַעֲשֵׂה הַחַטָּאת. וּמַסִּיק בַּגְּמָרָא דְלָא אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אֶלָּא לַאֲפוֹקֵי מִידֵי מְעִילָה. אֲבָל לְמֵיסַק לֵיהּ לְחוֹבָה שֶׁתְּהֵא חַטָּאת וְיֵצֵא יְדֵי חוֹבָתוֹ לֹא אָמַר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, לֹא הֱבִיאָן זְרִיקָתָן לִכְלַל שְׁעַת הֶתֵּר לְהוֹצִיאָן מִידֵי מְעִילָה: כְּלוֹמַר שֶׁאֵין בּוֹ אֵמוּרִים וּמִשָּׁעָה שֶׁהֻתַּר לַכֹּהֲנִים אֵין בּוֹ צַד מְעִילָה:

מַסְקִינַן בַּגְּמָרָא, דְּאוֹ אֶצְבַּע אוֹ כְהֻנָּה בְּדָבָר הַמְעַכֵּב כַּפָּרָה. וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא תַקְשֶׁה דְּהָא בִמְלִיקָה לֹא כְתִיב אֶלָּא כְהֻנָּה: שָׁחַט כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לַהּ מִקְּרָא: וְקָדָשִׁים כוּ'. אָמַר רָבָא אִם הוֹעִילָה לוֹ שְׁחִיטַת חוּץ לְחַיְּבוֹ כָרֵת, לֹא תוֹעִיל לְטַהֲרוֹ מִידֵי נְבֵלָה: הִלְכָּךְ נְבֵלָה נַמִּי לֹא הֲווּ. רַשִׁ"י. וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי יְהוּדָה דְּפֶרֶק ט' מִשְׁנָה ב' דְּמוֹדֶה בְעוֹף, דְּמִעוּטֵי בִּבְהֵמָה כְתִיבֵי. כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כִּדְאָמַר בְּחֻלִּין דַּף כ', מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַחְלִיד, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מִפְּנֵי שֶׁהוּא דוֹרֵס: וּבַגְּמָרָא אָמְרִינַן דְּאָתְיָא בָזֶה הַכְּלָל דְּכָל שֶׁלֹּא הָיָה פְסוּלוֹ בַּקֹּדֶשׁ. רַשִׁ"י: וְשֶׁנִּסְמֵת עֵינָהּ הַיְנוּ שֶׁנֶּחְטְטָה. תּוֹסָפוֹת: וּבְסִפְרָא דָרֵישׁ לַהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב מִן הָעוֹף, וְלֹא כָל הָעוֹף, פְּרָט לְשֶׁיָּבְשָׁה: הַכְּלָל. לַאֲתוֹיֵי שְׁחִיטַת קָדָשִׁים בִּפְנִים כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

טְרֵפָה. דִּטְרֵפָה אֲסוּרָה בְהַקְרָבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב טַעֲמָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דִּתְמוּרָה: מְטַמְּאָה כוּ'. דִּתְרֵי טְרֵפָה מְיַתַּר בְּנִבְלַת עוֹף טָהוֹר, לְהָבִיא טְרֵפָה שֶׁשְּׁחָטָהּ שֶׁמְּטַמְּאָה. וְרַבִּי מֵאִיר, לְמַעוֹטֵי עוֹף טָמֵא שֶׁאֵין בְּמִינוֹ טְרֵפָה. וְרַבִּי יְהוּדָה, מִנְּבֵלָה נַפְקָא לֵיהּ כוּ'. בַּגְּמָרָא: נִבְלַת הָעוֹף שֶׁאֵינָהּ מְטַמְּאָה. אֶלָּא בַּאֲכִילָה וּבְבֵית הַבְּלִיעָה, כְּדִכְתִיב לֹא יֹאכַל לְטָמְאָה בָהּ , אֵין לְךָ אֶלָּא הָאָמוּר בָּהּ. רַשִׁ"י: וּמִשּׁוּם הָכִי כֵּיוָן דְּדַיּוֹ דְאוֹרַיְתָא עַיֵּן סוֹף פֶּרֶק ב' דְּבָבָא קַמָּא, מַסְּקִינַן בַּגְּמָרָא דְּרַבִּי מֵאִיר קְרָא אַשְׁכַּח וְקָדָרֵישׁ, זֹאת תּוֹרַת הַבְּהֵמָה וְהָעוֹף , לוֹמַר לְךָ מַה בְּהֵמָה דָּבָר שֶׁמַּכְשִׁירָהּ בַּאֲכִילָה מְטַהֵר טְרֵפָתָהּ מִטֻּמְאָתָהּ, אַף עוֹף דָּבָר שֶׁמַּכְשִׁירָתָהּ בַּאֲכִילָה מְטַהֵר טְרֵפָתָהּ מִטֻּמְאָתָהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: