פרק ח

פרק ח - משנה א

כָּל כוּ'. הָא תְנֵינָא חֲדָא זִמְנָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דִּתְמוּרָה וּבְפֶרֶק ה' דַּעֲבוֹדָה זָרָה מִשְׁנָה ט' וּצְרִיכֵי כוּ'. גְּמָרָא. וְעוֹד תְּנֵינָא בְקִנִּים פֶּרֶק ב' מִשְׁנָה ג' כוּ'. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְשׁוֹן רַשִׁ"י, וּמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל מַאי הִיא כְּגוֹן כוּ'. וְתֵבוֹת אוֹ אוֹ, נִרְאֶה לִי לְפָרֵשׁ כְּמוֹ בֵּין בֵּין: הָכִי נַמִּי הֲוָה מָצֵי לְפָרוֹשֵׁי לְעֵיל בְּשׁוֹר שֶׁהֵמִית כוּ': וּבְפֶרֶק ו' דִּתְמוּרָה מְפָרֵשׁ דְּבָעֵי נַמִּי שֶׁעָבְדוּ בָהּ הַכְּמָרִים. : וְכֵן כָּתַב רַשִׁ"י. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת מַשְׁמַע לְפֵרוּשׁוֹ שֶׁהַזֶּבַח מְעֹרָב בְּרִבּוֹא שֶׁל רוֹבֵעַ וְנִרְבָּע, וְהַלָּשׁוֹן מַשְׁמַע כֵּן. וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר כֵּן, דְּדוּמְיָא דְרֵישָׁא קָתָנֵי שֶׁהַנִּסְקָל נִתְעָרֵב בְּרֹב זְבָחִים, וְכֵן מוּכָח בַּגְּמָרָא כוּ':

פרק ח - משנה ב

מַשְׁמַע אֲבָל יַזְכִּיר לְשֵׁם מִי שֶׁהוּא. וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ, לְשֵׁם מִי שֶׁהוּא הַיְנוּ סְתָמָא, דִּסְתָמָא נַמִּי כְּלִשְׁמוֹ דָמֵי: וְלֹא מְשָׁנֵי בְּחַטַּאת הָעוֹף כוּ', דְּהָכָא בִּזְבָחִים מַיְרֵי. וְעוֹד, דְּעוֹפוֹת לָאו בְּנֵי רְעִיָּה וּפְדִיָּה נִינְהוּ. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָרַמְבַּ"ם מְחַיְּבוֹ שֶׁיִּמְכֹּר כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וְהַטַּעַם שֶׁאִם יִמְכְּרוּם בְּיַחַד אַכַּתִּי הַדָּמִים מְעֹרָבִים וְנִמְצָא שֶׁעֲדַיִן נֵיחוּשׁ שֶׁמָּא יַחֲלִיף, שֶׁקְּדֻשַּׁת בְּהֵמָה חָלְתָה עַל דָּמֶיהָ וְאֵין מְשַׁנִּין מִקְּדֻשָּׁה לִקְדֻשָּׁה: דִּשְׁאָר פְּסוּלֵי מֻקְדָּשִׁים נִמְכָּרִים בָּאִטְלִיז כוּ' דְּיֵשׁ הֲנָאָתָן לַהֶקְדֵּשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְיֵאָכְלוּ. הָכָא לֹא גָרְסִינַן וְיִמָּכְרוּ, דְּהָא בְכוֹר וּמַעֲשֵׂר אֲסוּרִים בִּמְכִירָה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מִלְּבַד שְׂעִיר נָשִׂיא, כְּדִכְתִיב שְׂעִיר עִזִּים זָכָר. וּמִשּׁוּם הָכִי אִצְטְרִיךְ לְפָרֵשׁ דְּהַחַטָּאת אֵינָהּ לְעוֹלָם אַיִל, וְלֹא סַגִּי בְּמַאי דְפֵרֵשׁ דְּהַחַטָּאת אֵינָהּ אֶלָּא נְקֵבָה:

פרק ח - משנה ד

דִּקְרָאֵי הָכִי כְתִיבֵי, כִּי כָל שְׂאֹר וְכָל דְּבַשׁ לֹא תַקְטִירוּ מִמֶּנּוּ אִשֶּׁה לַה' קָרְבַּן רֵאשִׁית תַּקְרִיבוּ אוֹתָם לַה' וְאֶל הַמִּזְבֵּחַ לֹא יַעֲלוּ לְרֵיחַ נִיחוֹחַ. וְדָיְקֵי רַבָּנָן, אוֹתָם אַשְּׂאֹר וּדְבַשׁ קָאֵי, כִּדְדָרְשִׁינַן לְעֵיל קָרְבַּן רֵאשִׁית תַּקְרִיבוּ מִן הַשְּׂאֹר וְהַדְּבַשׁ, וְדָרְשׁוּ רַבָּנָן, אוֹתָם, מִעֵט רַחֲמָנָא אוֹתָם, אוֹתָם הוּא דְּאִי אַתָּה מַעֲלֶה עַל הַמִּזְבֵּחַ אֲבָל אַתָּה מַעֲלֶה לְשֵׁם עֵצִים. אֲבָל מִידִי אַחֲרִינֵי שֶׁמִּמֶּנּוּ לָאִשִּׁים דְּנָפֵיק מִסֵּיפָא דִקְרָא קַמָּא לֹא. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מוֹקִי לְמַעוֹטֵי דְאוֹתָם כוּ', לְעִנְיַן כֶּבֶשׁ כוּ'. וְרַבָּנָן תַּרְתֵּי שְׁמַע מִנַּהּ. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ח - משנה ו

בְּמַיִם כוּ'. אֲפִלּוּ רַבָּנָן מוֹדוּ דְלָא אָסְרֵי לְשֵׁם עֵצִים וּלְשֵׁם מַיִם אֶלָּא בְּמִידִי דְהַקְרָבָה כוּ', אֲבָל חֻלִּין גְּמוּרִין שָׁרֵי לְכֻלֵּי עָלְמָא לְשֵׁם עֵצִים וּלְשֵׁם מַיִם. וְכֵן דַּם פְּסוּלִין וְהַתַּמְצִית. תּוֹסָפוֹת: מַרְאֵה כוּ'. לָאו בְּאַדְמִימוּת מְעַט מִתְכַּשַּׁר אֶלָּא מַרְאִית דָּם גָּמוּר קָאָמַר כוּ'. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהַיְנוּ כְּשֶׁנָּפַל מִתּוֹךְ כְּלִי קָטָן שֶׁאֵין מוֹצִיא אֶלָּא טִפָּה טִפָּה: אֵין דָּם מְבַטֵּל דָּם. וּשְׁנֵיהֶם מִקְרָא אֶחָד דָּרְשׁוּ. וְלָקַח מִדַּם הַפָּר וּמִדַּם הַשָּׂעִיר הַדָּבָר יָדוּעַ שֶׁדָּמוֹ שֶׁל פַּר מְרֻבֶּה מִשֶּׁל שָׂעִיר. רַבָּנָן סָבְרֵי מִכָּאן לָעוֹלִין שֶׁאֵין מְבַטְּלִין זֶה אֶת זֶה . וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר, מִכָּאן לְמִין בְּמִינוֹ שֶׁאֵינוֹ בָטֵל כוּ'. בַּגְּמָרָא: רַשִׁ"י. וּמִדִּבְרֵיהֶם לָמַדְנוּ דְּרַבִּי יְהוּדָה בְּקַמָּא קַמָּא בָטֵיל נַמִּי פָלֵיג. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ח - משנה ז

וְהוּא הַדִּין בְּדַם פְּסוּלִים בְּעַצְמָם לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ. וְרַשִׁ"י וְהָרַמְבַּ"ם כָּתְבוּ כְּגוֹן בְּדַם רוֹבֵעַ וְנִרְבָּע אוֹ שֶׁנִּשְׁחַט חוּץ כוּ': וְהָא דְלָא גָזְרִינַן בְּדַם הַבְּהֵמָה וּבְדַם הַחַיָּה, מִשּׁוּם דִּבְהַהוּא לֹא אָתֵי לְמִטְעֵי לְאַכְשׁוֹרֵי בְעֵינֵיהּ. תּוֹסָפוֹת: דְּאִי פָלֵיג, לִעָרְבִינְהוּ וְלִתְנִינְהוּ כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב דִּלְטַעֲמָא שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא מִשּׁוּם בְּעֵינַיְהוּ, פָּלֵיג רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּתַרְוַיְהוּ דִסְבִירָא לֵיהּ דְּלֹא גָזְרִינַן. וּלְמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב כָּאן לֹא הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ בִּתְחִלָּה דִבְרֵי הַתַּנָּא קַמָּא מִשּׁוּם בְּעֵינַיְהוּ כוּ':

פרק ח - משנה ח

כָּל אֲשֶׁר מוּם בּוֹ לֹא תַקְרִיבוּ. בְּפָרָשַׁת אֱמֹר: וְאִי אִתְּמַר בְּהָא, בְּהָא קָאָמְרֵי רַבָּנָן, אֲבָל בְּהָא אֵימָא מוֹדוּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. גְּמָרָא:

פרק ח - משנה ט

וּמְסַיֵּם בַּבְּרַיְתָא דְּיַחֲזֹר וְיִתֵּן לְמַטָּה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ח - משנה י

דִּסְבִירָא לֵיהּ אֵין בִּילָה, וּלְכָךְ אִי אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ מַתְנִיתִין בְּבָלוּל, דְּדִלְמָא מֵהַאי יָהֵיב וּמֵהַאי לֹא יָהֵיב. וְכִי פְלִיגֵי בְכוֹסוֹת וְקָאֵי גַם אַמַּתְנִיתִין ז' וּמִשְׁנָה ט'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בַּל תִּגְרַע. לֹא סָלְקָא דַעְתֵּיהּ דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שֶׁיַּקְשֶׁה לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מִבַּל תּוֹסִיף, מִשּׁוּם דְּרוֹאֶה אֲנִי כְּאִלּוּ הוּא מַיִם. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שֶׁהֱשִׁיבוֹ, לְפִי דְבָרָיו שֶׁל רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הֱשִׁיבוֹ, דְּלֵית לֵיהּ טַעֲמָא דְּרוֹאֶה אֲנִי כוּ'. תּוֹסָפוֹת: בְּעַצְמוֹ. פֵּרוּשׁ, כְּשֶׁהַדָּבָר עוֹמֵד בְּעַצְמוֹ וְלֹא כְּשֶׁיֵּשׁ בּוֹ דָבָר אַחֵר. וְאַף עַל גַּב דְּבַל תִּגְרַע נַמִּי כוּ', טוֹב שֶׁלֹּא תִגָּרַע הַמִּצְוָה. תּוֹסָפוֹת:

פרק ח - משנה יא

כָּשֵׁר. וּכְגוֹן דְּיָהֵיב דְּמֵי הַפְּנִימִיּוֹת בַּחוּץ לְשֵׁם מַיִם. דְּאִי לָאו הָכִי הֵיאַךְ חָזַר וְנָתַן בִּפְנִים, וַהֲלֹא כְבָר נִתְכַּפֵּר. וּכְהַאי גַּוְנָא מַיְרֵי בַסֵּיפָא בִּפְנִים וְנָתַן בַּחוּץ, שֶׁהִכְנִיס דָּמִים הַחִיצוֹנִים לְשֵׁם מַיִם. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב דְּכֵן צָרִיךְ נַמִּי לְפָרֵשׁ לְעֵיל בְּמִשְׁנָה ט':

פרק ח - משנה יב

פָּסוּל כוּ'. פְּלִיגֵי בְּיַלְפוּתָא דִקְרָא. כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: שׁוֹגֵג כוּ'. הָא מֵזִיד פָּסוּל בְּשֶׁכִּפֵּר, כִּדְדָיְקִינַן בַּגְּמָרָא כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: