פרק ט

פרק ט - משנה א

לַמִּזְבֵּחַ. דְּמוֹקְדָה לְאַהֲדוֹרֵי פוֹקְעִין הוּא דַּאֲתָא . וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ נַפְקָא לֵיהּ מֵאֲשֶׁר תֹּאכַל הָאֵשׁ. וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל מִבָּעֵי לֵיהּ לְעִכּוּלֵי עוֹלָה אַתָּה מַחֲזִיר וְאִי אַתָּה מַחֲזִיר עִכּוּלֵי חַטָּאת. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לָאו מִמֵּילָא שְׁמַע מִנַּהּ דְּעִכּוּלֵי עוֹלָה מְהַדְּרִינַן. גְּמָרָא: הַמִּזְבֵּחַ. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ טַעֲמָא קָאָמַר, דְּהָא דְרָאוּי עַל מוֹקְדָה לֹא יֵרֵד, מִשּׁוּם קְדֻשַּׁת מִזְבֵּחַ הוּא. וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל מִזְבֵּחַ אַחֲרִינָא כְּתִיב, וְאִידָךְ כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּשֵׁרִין. אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת לַנְּסָכִים כְּשֵׁרִים גְּמוּרִין כֵּיוָן שֶׁהַזֶּבַח פָּסוּל. אֶלָּא כְּלוֹמַר כְּשֵׁרִים מִפְּסוּל עַצְמָן. תּוֹסָפוֹת:

פרק ט - משנה ב

חוּץ כוּ'. וּפֶסַח וְחַטָּאת שֶׁשְּׁחָטָן שֶׁלֹּא לִשְׁמָן וְשֶׁקִּבְּלוּ פְּסוּלִים כוּ' וְהַנִּתָּנִין לְמַטָּה שֶׁנְּתָנָן לְמַעְלָה כוּ' כִּדְתַנְיָא בַּבְּרַיְתָא. וְאַף עַל גַּב דְּתָנֵי אֵלּוּ, תָּנָא וְשִׁיֵּר וְשֶׁמָּא מִשּׁוּם דְּכָל שֶׁכֵּן הַנְהוּ. תּוֹסָפוֹת: וְזָרְקוּ כוּ'. תְּחִלַּת עֲבוֹדָה שֶׁבַּדָּם וְסוֹפָהּ נָקַט. וְלֹא אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי הָלַךְ: זֹאת מִעוּטָא, וְהִיא מִעוּטָא, וְה' דְהָעוֹלָה מִעוּט, דְּמַשְׁמַע הָעוֹלָה הַמְיֻחֶדֶת כְּשֵׁרָה וְלֹא פְסוּלָה. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בַּקֹּדֶשׁ. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מִשֶּׁבָּאת לָעֲזָרָה נִפְסְלָה. וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ שֶׁאֵירַע פְּסוּל לְאַחַר שְׁחִיטָה וְנִתְקַדֵּשׁ בִּקְדֻשַּׁת כְּלִי, מִשּׁוּם דְּרוֹבֵעַ וְנִרְבָּע בָּעֲזָרָה מַאי אִיכָּא לְמֵימַר: אֵין כוּ'. דִלְהָכִי אָתֵי זֹאת, לְמַעוֹטֵי, כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא:

פרק ט - משנה ג

הָרוֹבֵעַ כוּ'. מְפֹרָשִׁים בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דִּתְמוּרָה. וְיֵשׁ לְדַקְדֵּק בִּשְׁתֵּיהֶן וְכֵן לְקַמָּן פֶּרֶק י"ד מִשְׁנָה ב' דְּלֹא תְנַן שֶׁהֵמִית אֶת הָאָדָם: וְאֵינֶנּוּ סְגַן הַכֹּהֲנִים. וּמִכָּל מָקוֹם הָיָה כֹהֵן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ט - משנה ו

וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וְטַעֲמַיְהוּ, דְּאִלּוּ בִּזְמַן שֶׁפָּרְשׁוּ, אֲפִלּוּ עָלוּ יֵרְדוּ, כְּרַבִּי דְבָרַיְתָּא. וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן פָּרְשׁוּ לֹא יַעֲלוּ, הוּא הַדִּין דְּאִם עָלוּ יֵרְדוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁפָּקְעוּ. עָפוּ. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּמוֹקֵד הָאֵשׁ שֶׁכָּל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ לַחוּת הוּא עָף מִן הָאֵשׁ כְּשֶׁמַּתְחִיל אוֹתוֹ לַחוּת לְהִתְנוֹעֵעַ וְלָצֵאת. הָרַמְבַּ"ם: וְהָא דְמִשְׁנָה ד' אִם יָרְדוּ לֹא יַעֲלוּ דְּמַשְׁמַע דְּאָסוּר לְהַעֲלוֹתָם וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, הָתָם כְּשֶׁלֹּא אֲכָלָתָן הָאֵשׁ כְּלָל, וְכֵן מַשְׁמַע בַּגְּמָרָא:

פרק ט - משנה ז

הַכֵּלִים כוּ'. וְעַל מְנָת שֶׁיִּהְיֶה אוֹתוֹ דָבָר רָאוּי לְאוֹתוֹ כְּלִי. הָרַמְבַּ"ם: וְהוּקְשָׁה לְהַתּוֹסָפוֹת, דְּאַמַּאי לֹא יְקַדְּשׁוּ מַחְתָּה דִקְטֹרֶת וְהַכַּף, וְכֵן בְּזִיכִין וְשֻׁלְחָן. וּפֵרֵשׁ רַבֵּנוּ תָם דְּמִדָּה לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא לְהָכִי קָרֵי לְיָבֵשׁ מִדָּה וְלֹא כְלִי, לְפִי שֶׁיָּבֵשׁ יְכוֹלִין לִמְדֹּד מָחוּק אוֹ גָדוּשׁ בְּכָל עִנְיָן שֶׁיִּרְצֶה, אֲבָל דָּבָר לַח לֹא שַׁיָּךְ מִדָּה גַבֵּיהּ, שֶׁהֲרֵי מִדַּת לַח אֵינָהּ שָׁוָה, דְּדָבָר לַח אֵינָהּ יְכוֹלָה לִהְיוֹת גָּדוּשׁ, וּפְעָמִים שֶׁמִּדַּת לַח זֶה יְתֵרָה מִזֶּה כְּמוֹ מִדַּת יַיִן יְתֵרָה מִמִּדַּת מַיִם לְפִי שֶׁיַּיִן עָב יוֹתֵר וְכֵן שֶׁמֶן מִיַּיִן, לְהָכִי לֹא קָרֵי לֵיהּ מִדָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּהַאי עָלָיו בְּגִינוֹ וּבִשְׁבִילוֹ קָאָמַר. רַשִׁ"י. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב שֶׁהֲרֵי אֵין שָׁם מִזְבֵּחַ לִזְרֹק עָלָיו: לִכְאוֹרָה וְכָל שֶׁכֵּן אִם לֹא נִשְׁחֲטוּ כְלָל. וּכְרַבִּי יוֹחָנָן בַּגְּמָרָא דַּף נ"ט. אֶלָּא כֵּיוָן דְּאִם כֵּן בַּעֲלֵי חַיִּים נִדְחִים, וּבְרֵישׁ פֶּרֶק ו' דְּיוֹמָא מַשְׁמַע דְּקַיְמָא לָן אֵין בַּעֲלֵי חַיִּים נִדְחִין כוּ', צָרִיךְ לְפָרֵשׁ דְּלֹא אֲתָא לְמֵימַר אֶלָּא דִּשְׁחִיטַת כַּשְׁרוּת לֹא מַהֲנֵי לַהּ, אֲבָל אִי לֹא נִשְׁחֲטָה כְלָל אֵין בַּעֲלֵי חַיִּים נִדְחִין, וּכְרַב דְּפָלֵיג אַדְּרַבִּי יוֹחָנָן: בַּקֹּדֶשׁ. בָּעֲזָרָה. רַשִׁ"י: