פרק ב

אָרֵבֹּעֹה מֵחֶסֵּרְי כָפֹּרֹה. שִּמֵּבִיאִין כָּפֹּרֹה וֵלֲא עָל חְטֵא אּלֹּא לּאֱכֲל בָּקֹּדֹשִִים: וֵהָמֵצֲרֹע. וֵהֹא דֵּלֹא חַשִִיב נָמִּי וֵהָמֵצֲרָעָת כִּי הְיכִי דָּחַשִִיב זֹב וֵזֹבֹה, לֵפִי שִּזֹּב וֵזֹבֹה עִקָּר טֶמֵאֹתֹן חַלוּקֹה, שִּזֹּב מֵטָמְּא בִּרֵאִיּוֲת, וָאַפִלּוּ רֹאֹה שִֹלֲשִ רֵאִיּוֲת בֵּיוֲם אּחֹד, טֹמְא וּמְבִיא קֹרֵבֹּן, וֵזֹבֹה אְינֹהּ מֵבִיאֹה קֹרֵבֹּן עָד שִּתִּרֵאּה בִּשִֵלֲשִֹה יֹמִים זּה אָחָר זּה, הִלֵכֹּךֵ חָשִֵבִינֵהוּ לֵתָרֵתְּי, אַבֹל מֵצֲרֹע וּמֵצֲרָעָת אְין עִקָּר טֶמֵאֹתֹן חַלוּקֹה, דִּשִֵנְיהּם שִִעוּר טֶמֵאֹתֹן בֵּכָגֵּרִיס : גְּר מֵחֶסָּר כָּפֹּרֹה. וֵתָנֹּא קָמֹּא סֹבָר, גְּר כְּיוֹן שִּמֹּל וֵטֹבָל מֶתֹּר לּאֱכֲל בָּקֹּדֹשִִים, וֵאְין קֹרֵבֹּן מֵעָכֵּבוֲ אּלֹּא מִלֹּבֲא בָּקֹּהֹל, הִלֵכֹּךֵ לֹא חַשִִיב לְיהּ בִּכֵלָל מֵחֶסֵּרְי כָּפֹּרֹה: עָד שִּיִּזֹּרְק עֹלֹיו הָדֹּם. אִם הְבִיא קֹרֵבָּן בֵּהְמֹה. וֵאִם עוֲלָת הֹעוֲף הְבִיא , עָד שִּיִּתֵמָצּּה דֹמוֲ עָל קִיר הָמִּזֵבְּחָ: וֵנֹזִיר לֵיְינוֲ וּלֵתִגֵלָחֵתּוֲ. קֹרֵבָּן נֹזִיר מָתִּיר לוֲ לִשִֵתּוֲת יָיִן וּלֵתִגֵלָחָת וּלֵהִטֹּמְא לֵמְתִים, שִּאָף עָל פִּי שִּשִֹּלֵמוּ יֵמְי נִזֵרוֲ אְינוֲ מֶתֹּר בֵּיָיִן וּבֵתִגֵלָחָת וּלֵהִטֹּמְא לֵמְתִים עָד שִּיֹּבִיא קֹרֵבֹּן. וֵתָנֹּא קָמֹּא לֹא חַשִִיב נֹזִיר, דֵּלֲא תֹּנְי אּלֹּא הֹנֹךֵ דִּלֵאִשִֵתֵּרוֲיְי בָּקֹּדֹשִִים, וֵנֹזִיר דֵּמָיֵתְי קֹרֵבֹּן, לֵאִשִֵתֵּרוֲיְי בֵּיָיִן דֵּחֶלִּין הוּא:

הָבֹּא עָל שִִפֵחֹה חַרוּפֹה. דֵּאֹמָר קֵרֹא (וָיִּקֵרֹא יט) וֵכִפּּר עֹלֹיו הָכֲּהְן בֵּאְיל הֹאֹשִֹם עָל חָטֹּאתוֲ, וָהַדָר כֵּתִיב (שִֹם) וֵנִסֵלָח לוֲ מְחָטֹּאתוֲ אַשִּר חֹטֹא, לֵרָבּוֲת מְזִיד כֵּשִוֲגְג : וֵנֹזִיר שִּנִּטֵמֹא. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר ו) וֵכִי יֹמוּת מְת עֹלֹיו בֵּפּתָע פִּתֵאֲם, פּּתָע, זּה שִוֲגְג, וֵכְן הוּא אוֲמְר (שִֹם לה) וֵאִם בֵּפּתָע בֵּלֲא אְיבֹה. פִּתֵאֲם, זּה מְזִיד, וֵכְן הוּא אוֲמְר (מִשִֵלְי כז) פֵּתֹאיִם עֹבֵרוּ וֵנּעֱנֹשִוּ, וֵהָיֵנוּ מְזִיד, דֵּאְין עֲנּשִ אּלֹּא עָל הָמְּזִיד : וֵעָל שִֵבוּעָת הֹעְדוּת. קֹרֵבָּן עוֲלּה וֵיוֲרְד הֹאֹמוּר בִּשִֵבוּעָת הֹעְדוּת, חִיְּב הָכֹּתוּב עָל מְזִיד כָּשִּוֲגְג, דִּבֵכֶלֹּן נּאֱמָר וֵנּעֵלֹם וֵכֹאן לֲא נּאֱמָר וֵנּעֵלֹם: וֵעָל שִֵבוּעָת הָפִּקֹּדוֲן. אֹשִֹם הֹאֹמוּר בִּשִֵבוּעָת הָפִּקֹּדוֲן חָיֹּב בּוֲ מְזִיד כָּשִּוֲגְג, דֵּיֹלְיף תּּחֱטֹא תּּחֱטֹא לִגֵזְרֹה שִֹוֹה מִשִֵּבוּעָת הֹעְדוּת :

הָבֹּא עָל שִִפֵחֹה חַרוּפֹה בִּיאוֲת הָרֵבְּה. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יט) וֵכִפּּר עֹלֹיו הָכֲּהְן בֵּאְיל הֹאֹשִֹם וֵגוֲ' עָל חָטֹּאתוֲ אַשִּר חֹטֹא, וָהַוֹה מֹצְי לֵמִכֵתָּב עָל חָטֹּאתוֲ וֵלִשִֵתֲּק, מָאי אַשִּר חֹטֹא, לֵרָבּוֲת חָטֹּאִים הָרֵבְּה. וֵהֹנְי מִלְּי כֵּשִּבֹּא בִּיאוֲת הָרֵבְּה עָל שִִפֵחֹה אָחָת , אַבֹל בֹּא עָל שִֵפֹחוֲת הָרֵבְּה וָאַפִלּוּ בֵּהּעֵלְם אּחֹד, חָיֹּב עָל כֹּל שִִפֵחֹה וֵשִִפֵחֹה, דִּכֵתִיב וֵהִיא שִִפֵחֹה, לֵחָיְּב עָל כֹּל שִִפֵחֹה וֵשִִפֵחֹה: וֵנֹזִיר שִּנִּטֵמֹא טֶמֵאוֲת הָרֵבְּה. כֵּשִּנִּטֵמֹא בֵּתוֲךֵ שִִבֵעָת יֵמְי טֶמֵאֹתוֲ לֲא צֵרִיכֹא לֵמְימָר דֵּאְינוֲ מְבִיא אּלֹּא קֹרֵבֹּן אּחֹד, דֵּטֶמֵאֹה אַרִיכֵתֹּא הִיא. כִּי צֵרִיכֹא לֵנִטֵמֹא בָּיּוֲם הָשִֵּבִיעִי שִּהוּא יוֲם תִּגֵלָחֵתּוֲ. וֵסֹבָר הָאי תָּנֹּא דִּקֵרֹא דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר ו) וֵקִדָּשִ אּת רֲאשִוֲ בָּיּוֲם הָהוּא, בֵּיוֲם שִֵבִיעִי שִּהוּא יוֲם תִּגֵלָחֵתּוֲ קֹאֹמָר, שִּנֵּזִירוּת טֹהֳרֹה חֹלֹה עֹלֹיו בֵּאוֲתוֲ יוֲם, וֵהָשִֵתֹּא סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמְינֹא כִּי נִטֵמֹא תֵּרְי זִמֵנְי בָּשִֵּבִיעִי הַווּ לֵהוּ טֶמֵאוֲת הָרֵבְּה, דֵּהֹא הִתֵחִילֹה נֵזִירוּת דֵּטֹהֳרֹה, וֵלִחָיָּב שִֵתְּי קֹרֵבֹּנוֲת, קֹמָשִֵמָע לֹן דִּלֵעִנֵיָן קֹרֵבֹּן לֲא מִחָיָּב אּלֹּא חָד , דֵּלֲא אַתֹא זּה לָשִֹּעֹה הֹרֵאוּיֹה לֵקֹרֵבֹּן, דֵּאָף עָל גָּב דִּנֵזִירוּת טֹהֳרֹה אָתֵחַלֹה לָהּ מִיּוֲם הָשִֵּבִיעִי, שִֹעֹה הֹרֵאוּיֹה לֵקֹרֵבֹּן אְינֹהּ אּלֹּא מִיּוֲם הָשִֵּמִינִי: הָמֵקָנְּא לֵאִשִֵתּוֲ עָל יֵדְי אַנֹשִִים הָרֵבְּה. דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר ה) זֲאת תּוֲרָת הָקֵּנֹאֲת, תּוֲרֹה אָחָת לִקֵנֹאוֲת הָרֵבְּה: וּמֵצֲרֹע שִּנִּתֵנָגָּע נֵגֹעִים הָרֵבְּה. כֵּגוֲן שִּנִּתֵנָגָּע וֵנִתֵרָפֹּא נִתֵנָגָּע וֵנִתֵרָפֹּא פֵּעֹמִים הָרֵבְּה, אְינוֲ מְבִיא אּלֹּא קֹרֵבֹּן אּחֹד עָל כֶּלֹּם, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יד) זֲאת תִּהֵיּה תּוֲרָת הָמֵּצֲרֹע, תּוֲרֹה אָחָת לָמֵּצֲרֹע פֵּעֹמִים הָרֵבְּה : הְבִיא צִפֳּרִים וֵנִתֵנָגָּע. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דֵּהֹכִי קֹתֹנְי, לֲא עֹלוּ צִפֳּרִים לֵהִקֹּבָע בָּעַנִיּוּת וּבָעַשִִירוּת. שִּאִם הֹיֹה עֹנִי בִּשִֵעָת צִפֳּרִים וֵהּעֱשִִיר קֲדּם שִּיֹּבִיא חָטֹּאתוֲ, צֹרִיךֵ לֵהֹבִיא קֹרֵבָּן עֹשִִיר. וֵאִם הֹיֹה עֹשִִיר וֵהּעֱנִי, מְבִיא קֹרֵבָּן דָּלּוּת עָד שִּיֹּבִיא חָטֹּאתוֲ. דֵּבֹתָר חָטֹּאת אֹזֵלִינָן, בְּין בָּעַנִיּוּת בְּין בָּעַשִִירוּת, דִּכֵתִיב (שִֹם) אַשִּר לֲא תָשִֵּיג יֹדוֲ בֵּטֹהֳרֹתוֲ, כֵּשִּלֲּא תָשִֵּיג יֹדוֲ בִּשִֵעָת טֹהֳרֹתוֲ יֹבִיא בֵּדָלּוּת וֵאָף עָל פִּי שִּהּעֱשִִיר אָחָר כְּן, וֵהָאי טֹהֳרֹתוֲ הָיֵנוּ חָטֹּאת שִּהוּא כָּפֹּרֹתוֲ: עָד שִּיֹּבִיא אַשִֹמוֲ. דִּבֵטֹהֳרֹתוֲ, אַשִֹמוֲ מָשִֵמָע, שִּנּוֲתְן מִדֹּמוֲ עָל בֵּהוֲנוֲתֹיו וּמָכֵשִִירוֲ לּאֱכֲל בָּקֹּדֹשִִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה :

הֹאִשִֹּה שִּיֹּלֵדֹה וֵלֹדוֲת הָרֵבְּה. וֵקֹאֹזְיל וּמֵפֹרְשִ כְּיצָד, כֵּגוֲן הִפִּילֹה בֵּתוֲךֵ שִֵמוֲנִים שִּל נֵקְבֹה, שִּטֹּבֵלֹה לֵאָחָר שִֵבוּעָיִם דֵּטֶמֵאֹה וֵשִִמֵּשִֹה וֵנִתֵעָבֵּרֹה, וֵהִפִּילֹה נֵקְבֹה לֵאָחָר אָרֵבֹּעִים שִּל יֵצִירֹה, דֵּהָיֵנוּ חַמִשִִּים וֵאָרֵבָּע לָלְּידֹה הֹרִאשִוֲנֹה, וֵחֹזֵרֹה וֵהִפִּילֹה לֵסוֲף חַמִשִִּים וֵאָרֵבָּע שִּל זוֲ. וּלֵהֹכִי נֹקָט נֵקְבֹה, דֵּבִזֵכֹרִים לְיכֹּא לֵמְימָר הֹכִי , דֵּאִי הִפִּילֹה בֵּתוֲךֵ אָרֵבֹּעִים דֵּזֹכֹר, הָאי שְִנִי מָיֹּא בֵּעֹלֵמֹא הוּא, דֵּאְין הָוֹּלֹד נוֲצֹר עָד אָרֵבֹּעִים יוֲם: וֵהָמָּפּּלּת תֵּאוֲמִים. אַפִלּוּ זֵכֹרִים. כֵּגוֲן נִתֵעָבֵּרֹה שִֵלֲשִֹה, וֵהִפִּילֹה אּחֹד לֵאָחָר אָרֵבֹּעִים, וֵהָשְִּנִי נִשִֵתָּהֹה וֵיֹצֹא תּוֲךֵ יֵמְי טֲהָר הֹרִאשִוֲן, וּשִֵלִישִִי בֵּתוֲךֵ יֵמְי טֲהָר דֵּשְִנִי. כֹּל אְלּוּ אְין מֵבִיאוֲת אּלֹּא קֹרֵבֹּן אּחֹד, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יב) זֲאת תּוֲרָת הָיֲּלּדּת, מֵלָמְּד שִּמֵּבִיאֹה קֹרֵבֹּן אּחֹד עָל וֵלֹדוֲת הָרֵבְּה. יֹכוֲל עָל הָלְּידֹה שִּלִּפֵנְי מֵלֲאת וֵשִּל אָחָר מֵלֲאת נָמִּי אְינֹהּ מֵבִיאֹה אּלֹּא קֹרֵבֹּן אּחֹד, תָּלֵמוּד לוֲמָר זֲאת: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר מֵבִיאֹה עָל הֹרִאשִוֲן וֵאְינֹהּ מֵבִיאֹה עָל הָשְִּנִי. רָבִּי יֵהוּדֹה פֹּלְיג בְּין אָוֵּלֹדוֲת בְּין אָתֵּאוֲמִים, וֵאוֲמְר מֵבִיאֹה עָל הָוֹּלֹד הֹרִאשִוֲן, וֵלֲא עָל הָשְִּנִי שִּנּוֲלָד בֵּתוֲךֵ מֵלֲאת שִּל רִאשִוֲן. וּמֵבִיאֹה עָל הָשִֵּלִישִִי, מִשִּוּם דֵּהוּא לֲא נוֲלָד תּוֲךֵ מֵלֲאת, דֵּלֲא חֹשִֵבִינָן מֵלֲאת לָשְִּנִי, דִּכֵמָאן דֵּלְיתְיהּ דֹּמְי הוֲאִיל וֵנוֲלָד תּוֲךֵ מֵלֲאת שִּל רִאשִוֲן, וּשִֵלִישִִי הֹוְי תֵּחִלָּת לְידֹה. וֵאְינֹהּ מֵבִיאֹה עָל הֹרֵבִיעִי, הוֲאִיל וֵנוֲלָד תּוֲךֵ מֵלֲאת דִּשִֵלִישִִי, אַבֹל שִֵלִישִִי לֲא נוֲלָד תּוֲךֵ מֵלֲאת דֵּרִאשִוֲן דֵּהֹא עֹבֵרוּ יֵמְי טֶמֵאֹתוֲ דֵּרִאשִוֲן . וֵגָבְּי תֵּאוֲמִים נָמִּי פֹּלְיג רָבִּי יֵהוּדֹה. וֵאָף עָל גָּב דֵּעִבּוּרֹן כֵּאָחָת, לֲא אֹמֵרִינָן חַדֹא לְידֹה אַרִיכֵתֹּא הִיא וֵאִית לְיהּ מֵלֲאת נָמִּי לָשְִּנִי, וּשִֵלִישִִי לֹאו בָּר קֹרֵבֹּן הוּא, אּלֹּא אִם נוֲלָד שִֵלִישִִי לֵאָחָר מֵלֲאת דֵּרִאשִוֲן סֹבָר רָבִּי יֵהוּדֹה דִּמֵבִיאֹה קֹרֵבֹּן עָל הָשִֵּלִישִִי, וֵעָל מֵלֲאת דֵּשְִנִי לֲא אִכֵפָּת לֹן דִּכֵמָאן דֵּלְיתְיהּ דֹּמְי. וֵכִי קֹאֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה וֹלֹד שְִנִי כֵּמָאן דֵּלְיתְיהּ דֹּמְי, לֵעִנֵיָן קֹרֵבֹּן, הוֲאִיל וּבֵתוֲךֵ זֵמָנּוֲ שִּל קֹרֵבֹּן רִאשִוֲן נוֲלָד, אַבֹל לֵעִנֵיָן טֶמֵאֹה מוֲדּה דִּימְי טֶמֵאֹה אִית לֹהּ , וֵכֹל זֵמָן שִּהִיא מָפּּלּת נֵקְבֹה יוֲשִּבּת עֹלּיהֹ שִֵבוּעָיִם דֵּטֶמֵאֹה וֵשִִשִִּים וֹשְִשִ דֵּדָם טֲהָר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: עוֲלּה וֵיוֲרְד. עוֲלּה לֵעֹשִִיר, וֵיוֲרְד לֵעֹנִי. שִּאִם הוּא עֹשִִיר מְבִיא כִּשֵֵבֹּה אוֲ שֵֵעִירֹה, וֵאִם עֹנִי תּוֲרִים וּבֵנְי יוֲנֹה, וּבֵדָלְּי דָּלּוּת עַשִֵירִית הֹאְיפֹה סֲלּת: שִֵמִיעָת הָקּוֲל. וֵשִֹמֵעֹה קוֲל אֹלֹה, וֵטֶמֵאָת מִקֵדֹּשִ וֵקֹדֹשִֹיו בֵּשִוֲגְג, וּשִֵבוּעָת בִּטּוּי, שִֵלֹשִֵתֹּן כֵּתוּבִים בֵּהּדֵיֹא בֵּפֹרֹשִָת וָיִּקֵרֹא שִּמֵּבִיאִין בֵּדָלּוּת וּבֵדָלְּי דָּלּוּת: וֵהָיּוֲלּדּת. בָּעַשִִירוּת, כּּבּשֵ לֵעוֲלֹה וּבּן יוֲנֹה אוֲ תּוֲר לֵחָטֹּאת. בֵּדָלּוּת, שִֵתְּי תּוֲרִים דֵּהָיֵנוּ פֵּרִידֹה דֵּעוֲף תָּחָת כּּבּשֵ. וֵדָלְּי דָּלּוּת לֲא נּאֱמָר בֵּיוֲלּדּת. וֵכְן מֵצֲרֹע, בָּעַשִִירוּת שִֵנְי כֵּבֹשִֵים, בֵּדָלּוּת שִֵתְּי תּוֲרִים תָּחָת שִֵנְי כֵּבֹשִֵים, וֵדָלְּי דָּלּוּת אְין בּוֲ: שִֹוִין בָּמָּכּוֲת וּבָקֹּרֵבֹּן. אִם מֵזִידִין שִֵנְיהּם לוֲקִין, כִּדֵקָיֵמֹא לֹן אִישִ אוֲ אִשִֹּה כִּי יָעַשֵוּ מִכֹּל חָטֲּאת הֹאֹדֹם (בֵּמִדֵבָּר ח), הִשִֵוֹה הָכֹּתוּב אִשִֹּה לֹאִישִ לֵכֹל עֳנֹשִִין שִּבָּתּוֲרֹה. וֵאִם שִוֲגֵגִין שִֵנְיהּם מֵבִיאִים קֹרֵבֹּן, דִּבֵתָרֵוָיֵהוּ כֵּתִיב כֹּרְת בֵּמְזִיד, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יח) וֵנִכֵרֵתוּ הָנֵּפֹשִוֲת הֹעֲשֲֵת, וֵכֹל שִּזֵּדוֲנוֲ כֹּרְת שִִגֵגֹתוֲ חָטֹּאת: וּבָשִִּפֵחֹה לֲא הִשִֵוֹה. שִּהֹאִשִֹּה לוֲקֹה כֵּדִכֵתִיב (שִֹם יט) בִּקֲּרּת תִּהֵיּה, הִיא בֵּמָלֵקוֲת וֵהוּא בֵּקֹרֵבָּן אְיל אֹשִֹם. וּלֵשִוֲן בִּקֲּרּת, בִּקֵרִיאֹה, לֵפִי שִּקּוֲרִין עָל הָלּוֲקּה אִם לֲא תִּשִֵמֲר לָעַשֵוֲת וֵהִפֵלֹה ה' וֵגוֲ'. אִי נָמִּי, בִּקֲּרּת לֵשִוֲן בִּקּוּר, שִּבְּית דִּין מֵבָקֵּרִים וֵאוֲמֵדִים אּת הָלּוֲקּה כָּמֹּה מָכּוֲת יֹכוֲל לֵקָבְּל: עֹשֵֹה בֹהּן הָמֵעֹרּה. הָמָּכֵנִיס עַטֹרֹה בִּלֵבָד: כָּגּוֲמְר בִּיאֹתוֲ. וֵחָיֹּב עָל שִּלֲּא כֵּדָרֵכֹּהּ כֵּמוֲ כֵּדָרֵכֹּהּ, דֵּמִשִֵכֵּבְי אִשִֹּה כֵּתִיב. וּבָשִִּפֵחֹה אְינוֲ חָיֹּב אּלֹּא עָל גֵּמָר בִּיאֹה כֵּדָרֵכֹּהּ, דֵּשִִכֵבָת זּרָע כֵּתִיב בֹּהּ , שִּרֵאוּיֹה לֵהָזֵרִיעָ: וֵכֹל הֹעַרֹיוֲת חָיֹּב עָל כֹּל בִּיאֹה וּבִיאֹה. וּבָשִִּפֵחֹה אַמָרָן לֵעְיל בֵּפִרֵקִין שִּמְּבִיא קֹרֵבֹּן אּחֹד עָל בִּיאוֲת הָרֵבְּה: שִּעֹשֵֹה בֹהּ אּת הָמְּזִיד כָּשִּוֲגְג. אִם שִֵנְיהּן מֵזִידִין אוֲ הוּא שִוֲגְג וֵהִיא מֵזִידֹה, הִיא בֵּמָלֵקוֲת וֵהוּא בֵּקֹרֵבֹּן. אַבֹל אִם הִיא שִוֲגּגּת, בְּין שִּהוּא שִוֲגְג בְּין שִּהוּא מְזִיד, שִֵנְיהּן פֵּטוּרִים, דִּכֵתִיב בִּקֲּרּת תִּהֵיּה, וָהַדָר וֵהְבִיא אּת אַשִֹמוֲ. בִּזֵמָן שִּהֹאִשִֹּה לוֲקֹה, אִישִ מְבִיא קֹרֵבֹּן. אְין הֹאִשִֹּה לוֲקֹה, אְין הֹאִישִ מְבִיא קֹרֵבֹּן:

חּצֵיֹהּ שִִפֵחֹה וֵחּצֵיֹהּ בָּת חוֲרִין. הָמֵאֲרּסּת לֵעּבּד עִבֵרִי, שִּהוּא מֶתֹּר בֵּשִִפֵחֹה וּמֶתֹּר בֵּבָת חוֲרִין. אַבֹל לֲא לֵעּבּד כֵּנָעַנִי, שִּהַרְי הוּא אֹסוּר בֹּהּ מִפֵּנְי צָד חְרוּת שִּבֹּהּ. וֵאִלּוּ לֲא הֹיֵתֹה חּצֵיֹהּ שִִפֵחֹה הֹיוּ הָקִּדּוּשִִין תּוֲפֵסִין בֹּהּ, וּשִֵנְיהּן נּהֱרֹגִין, אַבֹל עָכֵשִֹיו קִדּוּשִִין תּוֲפֵסִין בֹּהּ קֵצֹת מִפֵּנְי צָד חְרוּת שִּבֹּהּ, וֵאְין תּוֲפֵסִין בֹּהּ לֵגָמֵרְי מִפֵּנְי צָד עָבֵדוּת שִּבֹּהּ, וֵהָיֵנוּ דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יט) לֲא יוּמֵתוּ כִּי לֲא חֶפֹּשִֹה, הֹא חֶפֹּשִֹה חָיֹּבִים : וֵהֹפֵדְּה לֲא נִפֵדֹּתֹה. מָשִֵמָע פֵּדוּיֹה קֵצֹת וֵאְינֹהּ פֵּדוּיֹה לֵגָמֵרְי: זוֲ הִיא שִִפֵחֹה וָדֹּאִית. כֵּלוֲמָר שִִפֵחֹה גֵּמוּרֹה. וֵהָאי דִּכֵתִיב וֵהֹפֵדְּה לֲא נִפֵדֹּתֹה, דִּבֵּרֹה תּוֲרֹה כִּלֵשִוֲן בֵּנְי אֹדֹם: כֹּל הֹעַרֹיוֲת מֵפֲרֹשִוֲת. שִּהְן בֵּנוֲת חוֲרִין, וֵשִִיּוּר אְין לֹנוּ, וֵזוֲ וָדָּאי מֵשִֶנֹּה הִיא חּצֵיֹהּ שִִפֵחֹה וֵחּצֵיֹהּ בָּת חוֲרִין. וֵרָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה הָיֵנוּ רָבִּי עַקִיבֹא, אּלֹּא דֵּאֹמָר לְיהּ לֵרָבִּי יִשִֵמֹעְאל אַנֹא בֵּעֹלֵמֹא כֵּוֹתֹךֵ סֵבִירֹא לִי דֵּדִבֵּרֹה תּוֲרֹה כִּלֵשִוֲן בֵּנְי אֹדֹם, מִיהוּ הֹכֹא שִֹאנְי, מִדִּכֵתִיב כִּי לֲא חֶפֹּשִֹה, וֵהֹפֵדְּה לֲא נִפֵדֹּתֹה לֹמֹּה לִי. שִֵמָע מִנָּהּ לֵחּצֵיֹהּ שִִפֵחֹה וֵחּצֵיֹהּ בָּת חוֲרִין. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

כֹּל הֹעַרֹיוֲת. אִם הֹאּחֹד גֹּדוֲל, הֹאִישִ אוֲ הֹאִשִֹּה, וֵהֹאָחְר קֹטֹן, הָקֹּטֹן פֹּטוּר וֵגֹדוֲל חָיֹּב. וּבָשִִּפֵחֹה אְינוֲ כְּן, דֵּאִם הֹאּחֹד קֹטֹן, גֹּדוֲל נָמִּי פֹּטוּר, דֵּהֹא אִתָּקּוּשִ לָהַדֹדְי, בִּקֲּרּת תִּהֵיּה וֵהְבִיא אּת אַשִֹמוֲ, בִּזֵמָן שִּהִיא לוֲקֹה הוּא מְבִיא קֹרֵבֹּן, אְין הֹאִשִֹּה לוֲקֹה אְין הֹאִישִ מְבִיא קֹרֵבֹּן: אּחֹד עְר וֵאּחֹד יֹשְִן הָיֹּשְִן פֹּטוּר. וֵעְר חָיֹּב. וּבֵשִִפֵחֹה חַרוּפֹה עְר נָמִּי פֹּטוּר, דֵּהֹא אִתָּקּוּשִ לָהַדֹדְי כֵּדָאַמָרָן: שִוֲגְג בֵּחָטֹּאת וּמְזִיד בֵּהִכֹּרְת. וֵשִִפֵחֹה חַרוּפֹה, אִם הוּא מְזִיד וֵהִיא שִוֲגּגּת, שִֵנְיהּן פֵּטוּרִין, דֵּהוֲאִיל וֵאְין הֹאִשִֹּה לוֲקֹה אְין הֹאִישִ מְבִיא אֹשִֹם. וֵאִם הוּא שִוֲגְג וֵהִיא מֵזִידֹה, הִיא לוֲקֹה וֵהוּא בֵּאֹשִֹם: