פרק ג

אֹמֵרוּ לוֲ. אַפִלּוּ אּחֹד אוֲמְר לוֲ אֹכָלֵתֹּ חְלּב וֵהוּא שִוֲתְק וֵאְינוֲ מָכֵחִישִוֲ : מְבִיא חָטֹּאת. עָל פִּיו: שִֵנָיִם אוֲמֵרִים לוֲ אֹכָלֵתֹּ חְלּב. וָאַפִלּוּ מְאֹה. וֵהוּא מָכֵחִישִֹם וֵאוֲמְר בֹּרִי לִי שִּלֲּא אֹכָלֵתִּי, אְינוֲ מְבִיא קֹרֵבֹּן עָל פִּיהּם, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא ד) אוֲ הוֲדָע אְלֹיו חָטֹּאתוֲ, וֵלֲא שִּיּוֲדִיעוּהוּ אַחְרִים: רָבִּי מְאִיר מֵחָיְּב. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: אִם הֱבִיאוּהוּ שִֵנָיִם כוּ'. כֵּגוֲן אִם הְעִידוּ עֹלֹיו שִּהֹרָג אּת הָנּּפּשִ: אִם יִרֵצּה לוֲמָר מְזִיד הֹיִיתִי. אִם הֹיֹה רוֲצּה לִפֵטֲר עָצֵמוֲ בֵּשִּקּר הֹיֹה יֹכוֲל לוֲמָר מְזִיד הֹיִיתִי, וּמְזִיד פֹּטוּר מִקֹּרֵבֹּן:

חְלּב וֵחְלּב. שִֵנְי זְיתְי חְלּב: בֵּהּעֵלְם אּחֹד. אַבֹל בִּשִֵנְי הּעֵלְמוֲת חָיֹּב עָל כֹּל אּחֹד וֵאּחֹד, דֵּקָיֵמֹא לֹן הּעֵלְמוֲת מֵחָלֵּקִין: מִמִּין אּחֹד חָיֹּב. הֹא קֹמָשִֵמָע לֹן דֵּאָף עָל גָּב דֵּאְין הָשִֵּנְי חַצֹאְי זְיתִים מִתָּמֵחוּי אּחֹד דֵּהָיֵנוּ מִתָּבֵשִִיל אּחֹד, אּלֹּא הְם מִתָּבֵשִִילִין חַלוּקִין, אַפִלּוּ הֹכִי מִצֵטֹרְף, לֵפִי שִּאְין תָּמֵחוּיִין מֵחָלֵּקִין:

כָּמֹּה יִשִֵהּה הֹאוֲכֵלֹן. לִשִֵנְי חַצֹאְי זְיתִים דֵּאֹמֵרִינָן מִצֵטֹרֵפִין: כֵּאִלּוּ אוֲכֵלֹן קֵלֹיוֲת. רוֲאִין אוֲתֹן כֵּאִלּוּ נִתֵפֹּרֵדוּ לֵפְרוּרִין כִּקֵלֹיוֲת וֵאוֲכֵלֹן אָחָת אָחָת בֵּסֹמוּךֵ זוֲ אָחָר זוֲ, וּבֵהָהִיא מֵשִָעַרִינָן, אִם אֹכָל חַצִי זָיִת וֵהִפֵסִיק וּלֵאָחָר שִֹעֹה אֹכָל חַצִי זָיִת אָחְר, אִם שִֹהֹה מִתֵּחִלֹּה וֵעָד סוֲף כֵּדְי אַכִילָת קֵלֹיוֲת בֵּסֹמוּךֵ זוֲ לֵזוֲ, מִצֵטֹרֵפִין. אַבֹל אִם לֲא הִפֵסִיק מְאַכִילֹה אּלֹּא שִּשִֹּהֹה בִּלֵעִיסֹתֹן וּבֵלִיעֹתֹן אַפִלּוּ כֹּל הָיּוֲם כֶּלּוֲ, מִצֵטֹרֵפִין לֵדִבֵרְי רָבִּי מְאִיר: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים עָד שִּיִּשִֵהּה מִתֵּחִלֹּה וֵעָד סוֲף כֵּדְי אַכִילָת פֵּרֹס. כֵּלוֲמָר אַפִלּוּ לֲא הִפֵסִיק בְּין אַכִילָת חַצִי זָיִת לָאַכִילָת חַצִי הֹאָחְר, אּלֹּא שִּשִֹּהֹה בִּלֵעִיסָת שִֵנְי חַצֹאְי זְיתִים כֵּדְי אַכִילָת פֵּרֹס מִתֵּחִלָּת הֹאַכִילֹה עָד סוֲף בֵּלִיעֹתֹן, מִצֵטֹרֵפִין. בֵּיוֲתְר מִכֵּדְי אַכִילָת פֵּרֹס, אְין מִצֵטֹרֵפִין. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: פֵּרֹס. לֵשִוֲן פֵּרוּסֹה. וֵהוּא חַצִי כִּכֹּר שִּל עְרוּב, מִשִֹּלֲשִ כִּכֹּרוֲת לֵקָב, שִּכֹּל כִּכֹּר שִֵמֲנּה בְּיצִים, נִמֵצֹא חַצִי כִּכֹּר אָרֵבָּע בְּיצִים. כֹּךֵ פְּרֵשִוּ רָבּוֲתָי. וֵרָמֵבָּ"ם אוֲמְר שִּהוּא שִֹלֲשִ בְּיצִים : אֹכָל אֳכֹלִים טֵמְאִים. הֹאוֲכְל אֳכֹלִים טֵמְאִים כָּחַצִי פֵּרֹס שִּהוּא שִֵנְי בְּיצִים לֵפְרוּשִ רָבּוֲתָי, וּלֵדִבֵרְי רָמֵבָּ"ם בְּיצֹה וּמּחֱצֹה, נִפֵסֵלֹה גֵּוִיֹּתוֲ מִלּּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה. וֵכְן הָשִּוֲתּה מָשִֵקִין טֵמְאִים כִּרֵבִיעִית, נִפֵסֵלֹה גֵּוִיֹּתוֲ מִלּּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה עָד שִּיִּטֵבֲּל. וֵהָשִּוֲתּה רֵבִיעִית יָיִן וֵנִכֵנֹס לָמִּקֵדֹּשִ, חָיֹּב כֹּרְת . וֵהָשִֵתֹּא קֹאֹמָר, שִּאִם שִֹהֹה בָּאַכִילָת חַצִי פֵּרֹס שִּל אֳכֹלִים טֵמְאִים, אוֲ בִּשִֵתִיָּת רֵבִיעִית שִּל מָשִֵקִין טֵמְאִין, כֵּדְי אַכִילָת פֵּרֹס, מִצֵטֹרֵפִין לִכֵשִִעוּר וֵנִפֵסֵלֹה גֵּוִיֹּתוֲ מִלּּאֱכֲל בָּתֵּרוּמֹה. וֵאִם שִֹהֹה יוֲתְר מִשִִּעוּר זּה, אְין מִצֵטֹרֵפִין. וֵהוּא הָדִּין לֵשִִעוּר רֵבִיעִית יָיִן שִּל כֵּנִיסָת מִקֵדֹּשִ, שִּאִם שִֹהֹה בִּשִֵתִיֹּתוֲ כֵּדְי אַכִילָת פֵּרֹס אוֲ פֹּחוֲת, חָיֹּב. יוֲתְר עָל כְּן, פֹּטוּר: אִם הִפֵסִיק בֹּהּ. שִּלֲּא שִֹתֹה כֹּל הֹרֵבִיעִית בֵּבָת אָחָת, וֵנִכֵנָס לָמִּקֵדֹּשִ, פֹּטוּר, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא י) יָיִן וֵשְִכֹר אָל תְּשִֵתֵּ, יָיִן דּּרּךֵ שִִכֵרוּתוֲ. וֵאִם אְינוֲ שִוֲתְהוּ בֵּבָת אָחָת, אְין זּה דּּרּךֵ שִִכֵרוּתוֲ. וֵכְן אִם נֹתָן בּוֲ מָיִם. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר. וֵהֹנְי מִילְי בֵּשִוֲתּה רֵבִיעִית מָמֹּשִ, אַבֹל שִֹתֹה יוֲתְר מְרֵבִיעִית, מוֲדּה רָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּחָיֹּב אַפִלּוּ לֲא שִֹתֹה כֶּלּוֲ בֵּבָת אָחָת:

אָרֵבָּע חָטֹּאוֲת. חָד מִשִּוּם חְלּב, וֵחָד מִשִּוּם אוֲכְל קֲדּשִ בֵּטֶמֵאֹה, וֵחָד מִשִּוּם נוֲתֹר, וֵחָד מִשִּוּם יוֲם הָכִּפּוּרִים . וֵהֹא דֵּקָיֵמֹא לֹן בֵּכֹל הָתּוֲרֹה כֶּלֹּהּ דֵּאְין אִסּוּר חֹל עָל אִסּוּר, הֹנְי מִילְי בֵּאִסּוּר גֵּרְידֹא, כֵּגוֲן הֹאוֲכְל נֵבְלָת בֵּהְמֹה טֵמְאֹה אְינוֲ חָיֹּב מִשִּוּם נֵבְלֹה לֵפִי שִּהוּא אִסּוּר גֵּרְידֹא שִּאְינוֲ לֲא כּוֲלְל וֵלֲא מוֲסִיף. אַבֹל הֹכֹא, אֹדֹם שִּהֹיֹה מִתֵּחִלֹּה טֹהוֲר, הֹיֹה אֹסוּר בָּחְלּב וּמֶתֹּר בִּשִֵאֹר בֹּשֵֹר שִּל קֹדֹשִִים. נָעַשֵֹה טֹמְא, מִגּוֲ דֵנּאֱסָר בִּשִֵאֹר חַתִיכוֲת שִּל בֵּשֵָר קֹדֹשִִים מִשִּוּם טֶמֵאֹה, אִתֵּסָר נָמִּי בָּחְלּב אָף עָל פִּי שִּהֹיֵתֹה אַסוּרֹה מִתֵּחִלֹּה, וֵהָיֵנוּ אִסּוּר כּוֲלְל, שִּהֹאִסּוּר הֹאָחַרוֲן כּוֲלְל וֵאוֲסְר דֵּבֹרִים אַחְרִים עָל הֹאֹדֹם שִּהֹיוּ מֶתֹּרִים לוֲ מִתֵּחִלֹּה. וּמִיהוּ לֲא אִתּוֲסָף אִסּוּרֹא אָחּפֵצֹא, אּלֹּא אָגָּבֵרֹא אִתּוֲסָף אִסּוּרֹא לֵגָבְּי אָחַרִינְי וֵגֹרְיר וֵכֹיְיל נָמִּי לֵהָאי בֵּאִסּוּרְיהּ. נָעַשֵֹה זּה הָחְלּב נוֲתֹר, הָיֵנוּ אִסּוּר מוֲסִיף, דֵּמְעִקֹּרֹא לֵהּדֵיוֲט אֹסוּר וּלֵגֹבוֲהָּ שִֹרְי , כְּיוֹן שִּנָּעַשֵֹה נוֲתֹר נוֲסָף אִסּוּר עָל הָחַתִיכֹה עָצֵמֹהּ לְאֹסְר אַפִלּוּ לֵגֹבוֲהָּ. וּמִתּוֲךֵ שִּחֹל עֹלּיהֹ שְִם אִסּוּר נוֲתֹר לֵאֹסֵרֹהּ לֵגֹבוֲהָּ, חֹל עֹלּיהֹ נָמִּי שְִם נוֲתֹר לֵגָבְּי הּדֵיוֲט לֵהִתֵחָיְּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם נוֲתֹר, אָף עָל גָּב דִּבֵלֹאו הֹכִי הֹיֵתֹה אַסוּרֹה לֵהּדֵיוֲט. חֹל עֹלּיהֹ יוֲם הָכִּפּוּרִים, מִגּוֲ דֵּאִתּוֲסָף אִסּוּרֹא לֵגָבְּי גָּבֵרֹא לֵאֹסֵרוֲ בֵּחֶלִּין שִּהֹיוּ מֶתֹּרִים לוֲ קֲדּם יוֲם הָכִּפּוּרִים, גּוֲרְר וֵכוֲלְל נָמִּי לֵהָאי חְלּב שִּל מֶקֵדֹּשִִים בָּהַדְיהּ לֵהִתֵחָיְּב עֹלֹיו מִשִּוּם יוֲם הָכִּפּוּרִים: וֵאֹשִֹם אּחֹד. אַשִָם מֵעִילוֲת עָל שִּנּּהֱנֹה מִן הּקֵדְּשִ בֵּשִוֲגְג. וֵאָף זּה אִסּוּר מוֲסִיף, דֵּאִתּוֲסָף אִסּוּרֹא עָל חּפֵצֹא, דֵּקֲדּם דֵּהִקֵדִּישִֹהּ הֹיֹה חְלּב זּה אֹסוּר בָּאַכִילֹה וּמֶתֹּר בָּהַנֹאֹה, אָקֵדֵּשִָהּ, נּאּסֵרֹה אַפִלּוּ בָּהַנֹאֹה, וּמִתּוֲךֵ שִּחֹל שְִם הּקֵדְּשִ עָל הָחְלּב לֵאֹסֵרוֲ בָּהַנֹאֹה, חֹל עֹלֹיו נָמִּי לֵהִתֵחָיְּב בָּאַכִילֹתוֲ מִשִּוּם נּהֱנּה מִן הָהּקֵדְּשִ: אִם הֹיֹה בֵּשִָבֹּת וֵהוֲצִיאוֲ בֵפִיו. כֵּשִּהֹיֹה אוֲכֵלוֲ : חָיֹּב. גָּם עָל הָהוֲצֹאֹה. וּבָגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, אִם הֹיֹה יוֲם הָכִּפּוּרִים שִּחֹל לִהֵיוֲת בֵּשִָבֹּת וֵהוֲצִיאוֲ, חָיֹּב שִֵתָּיִם עָל הָהוֲצֹאֹה, מִשִּוּם שִָבֹּת וּמִשִּוּם יוֲם הָכִּפּוּרִים, שִּשִֵּנְיהּם בֹּאִים כֵּאּחֹד, שִּבֵּשִֹעֹה שִּקֹּדָשִ הָיּוֲם לֵשִָבֹּת קֹדָשִ נָמִּי לֵיוֲם הָכִּפּוּרִים, וּכֵשְִם שִּעְרוּב וֵהוֲצֹאֹה לֵשִָבֹּת כֹּךֵ עְרוּב וֵהוֲצֹאֹה לֵיוֲם הָכִּפּוּרִים. וֵאִסּוּר חֹל עָל אִסּוּר בֵּאִסּוּר בָּת אָחָת: אְינוֲ מִן הָשְִּם. כֵּלוֲמָר תָּנֹּא לֲא קֹחַשִִיב אּלֹּא חָטֹּאוֲת הָבֹּאוֲת מִפֵּנְי אַכִילֹה, וֵהָאי מִפֵּנְי הוֲצֹאֹה הוּא:

בִּתּוֲ וָאַחוֲתוֲ. כֵּגוֲן שִּבֹּא עָל אִמּוֲ וֵהוֲלִיד מִמּּנֹּה בָּת וָהַרְי הִיא בִּתּוֲ וָאַחוֲתוֲ מְאִמּוֲ, וֵאְשִּת אֹחִיו שִּנִּשְֵּאת לוֲ קֲדּם לֹכְן וּמְת , וּלֵאָחָר מִיתֹתוֲ נֵשֵֹאֹהּ אַחִי אֹבִיו וּבֹא זּה אֹבִיהֹ עֹלּיהֹ בֵּנִדֹּתֹהּ, וֵהָשִֵתֹּא אִסּוּר בִּתּוֲ וָאַחוֲתוֲ בֹּאִין כֵּאָחָת. וֵאָף עָל פִּי שִּהִיא מָמֵזּרּת וָאַסוּרֹה לֹבֲא בָּקֹּהֹל, כֵּשִּנִּשְֵּאת לָאַחִי אֹבִיהֹ קִדּוּשִִין תּוֲפֵסִין בֹּהּ, לֵפִי שִּקִּדּוּשִִין תּוֲפֵסִין בֵּחָיֹּבְי לֹאוִין. אִי נָמִּי, אִם הֹיוּ אַחְי אֹבִיהֹ מָמֵזְרִים מֶתֹּרִים לִשֵֹּא אוֲתֹהּ לֵכָתֵּחִלֹּה, וֵנּאּסֵרֹה עָל אֹבִיהֹ מִשִּוּם אְשִּת אֹחִיו לֵפִי שִּהוּא אִסּוּר מוֲסִיף, שִּמִּתֵּחִלֹּה הֹיֵתֹה מֶתּּרּת לָאַחְי אֹבִיהֹ כֶּלֹּן, וּכֵשִּנִּשְֵּאת לֵאּחֹד מְהּן נּאּסֵרֹה עָל כֹּל הֹאָחִין, וּמִתּוֲךֵ שִּחֹל עֹלּיהֹ שְִם אְשִּת אֹח לֵגָבְּי שִֵאֹר הֹאָחִים שִּהֹיֵתֹה מֶתּּרּת לֹהּן, חֹל עֹלּיהֹ נָמִּי שְִם אְשִּת אֹח לֵגָבְּי אֹבִיהֹ לֵהִתֵחָיְּב עֹלּיהֹ נָמִּי מִשִּוּם אְשִּת אֹחִיו. מְת אֹחִיו וֵנִשְֵּאת לָאַחִי אַבִי אֹבִיהֹ, מִגּוֲ דֵּאִתּוֲסָף בֹּהּ אִסּוּרֹא לֵגָבְּי שִֵאֹר אַחְי אֹבִיו, אִתּוֲסָף בֹּהּ אִסּוּרֹא נָמִּי לֵגָבְּי דִּידְיהּ. הָוֵיֹא לָהּ אְשִּת אִישִ , מִגּוֲ דֵּאִתּוֲסָף אִסּוּרֹא לֵגָבְּי עֹלֵמֹא, אִתּוֲסָף אִסּוּרֹא לֵגָבְּי דִּידְיהּ. פְּרֵסֹה נִדֹּה, מִגּוֲ דֵּאִתּוֲסָף אִסּוּרֹא לֵגָבְּי בָּעֵלֹהּ. אִתּוֲסָף אִסּוּרֹא נָמִּי לֵגָבְּי דִּידְיהּ: חָיֹּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם בָּת בִּתּוֲ וֵכָלֹּתוֲ. כֵּגוֲן שִּנֵּשֵֹאֹהּ בֵּנוֲ: וָאַחוֲת אִשִֵתּוֲ. שִּהֹיֹה נֹשֵוּי אּת בָּת חַתֹנוֲ שִּהִיא אַחוֲת בָּת בִּתּוֲ מִן הֹאֹב : וֵאְשִּת אֹחִיו. שִּמְּת בֵּנוֲ וּנֵשֵֹאֹהּ אֹחִיו שִּל זּה: וֵאְשִּת אַחִי אֹבִיו. שִּמְּת אֹחִיו וּנֵשֵֹאֹהּ אַחִי אֹבִיו: אִם עֹבָר הָזֹּקְן. אֹבִיו שִּל זּה, וּנֵשֵֹאֹהּ, וֵאָחָר כֹּךֵ בֹּא עֹלּיהֹ זּה, חָיֹּב אָף עָל אְשִּת הֹאֹב. וֵאָף עָל גָּב דֵּאְשִּת אֹחִיו הִיא, דֵּהֹא מֵחָיֵּבִינָן לְיהּ לִבֵרְיהּ מִשִּוּם אְשִּת אַחִי אֹבִיו, אָלֵמֹא אַסוּרֹה לְיהּ לֵאֹבִיו מִשִּוּם אְשִּת אֹח וֵאְין (לֹהּ) אִישִוּת בֹּהּ, הֹכֹא בֵּמָאי עֹסֵקִינָן כֵּגוֲן שִּנֹּפֵלֹה לֵפֹנֹיו לֵיִבּוּם מְאֹחִיו, שִּמְּת בֵּלֲא בֹּנִים וֵיִבֵּמֹהּ הוּא וּנֵשֵֹאֹהּ, וֵהָאי עֹבָר הָזֹּקְן דִּתֵנָן, הָיֵנוּ מִשִּוּם שִּהִיא לוֲ בֵּאִסּוּר שִֵנִיֹּה בִּלֵבָד, מִשִּוּם בָּת בָּת בֵּנוֲ וּמִשִּוּם כָּלָּת בֵּנוֲ דִּשִֵתְּיהּן שִֵנִיּוֲת מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים. וֵאִם תֲּאמָר, כָּלֹּתוֲ הִיא, דֵּהֹא מֵחָיֵּבִינָן לְיהּ לִבֵרְיהּ מִשִּוּם אְשִּת אֹח. לֹאו פִּרֵכֹא הִיא, דֵּאִיכֹּא לֵאוֲקֵמְי דֵּאְשִּת אֹחִיו שִּל בֵּנוֲ מְאִמּוֲ הִיא, וֵלֲא כָּלֹּתוֲ שִּל אֹב הִיא, אּלֹּא אְשִּת חוֲרֵגוֲ וּמֶתּּרּת לוֲ. וֵאִם תֲּאמָר, וּמָאי אִסּוּר מוֲסִיף אִיכֹּא בֵּבָת בִּתּוֲ כֵּשִּעֹבָר אֹבִיו וּנֵשֵֹאֹהּ דֵּקֹא מֵחָיֵּבָת לְיהּ נָמִּי מִשִּוּם אְשִּת אֹב. הֹא מִלֵּתֹא בֹּעוּ לָהּ בָּגֵּמֹרֹא, וֵתְרֵצוּ, כֵּגוֲן דֵּאִיכֹּא בֵּרֹא לֵסָבֹּא וֵאֹחִיו שִּל זּה הוּא, דֵּמִגּוֲ דֵּאִתּוֲסָף בֹּהּ אִסּוּרֹא גָּבְּי הָהוּא בֵּרֹא מִשִּוּם אְשִּת אֹב, אִתּוֲסָף נָמִּי גָּבְּי דִּידְיהּ: וֵכְן הָבֹּא עָל בָּת אִשִֵתּוֲ. חָיֹּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם כֹּל אְלּוּ שִּחָיֹּב בֵּבִתּוֲ: וֵעָל בָּת בָּת אִשִֵתּוֲ. חָיֹּב מִשִּוּם כֹּל אְלּוּ שִּחָיֹּב עָל בָּת בִּתּוֲ. וּבָת אִשִֵתּוֲ שִּהִיא אַחוֲתוֲ מָשִֵכָּחָת לָהּ, כֵּגוֲן שִּאֹבִיו אֹנָס אוֲ פִּתֹּה אִשִֹּה וֵהוֲלִיד מִמּּנֹּה בָּת, וֵאָחָר כֹּךֵ נֹשֵֹא הוּא אַנוּסָת אֹבִיו אוֲ מֵפֶתָּת אֹבִיו שִּהִיא מֶתּּרּת לוֲ, הַרְי אוֲתֹהּ הָבָּת אַחוֲתוֲ וּבָת אִשִֵתּוֲ. וּבָת בָּת אִשִֵתּוֲ וָאַחוֲת אִשִֵתּוֲ מָשִֵכָּחָת לָהּ, כֵּגוֲן שִּבֹּא אַבִי אִשִֵתּוֲ עָל בָּת אִשִֵתּוֲ וֵהוֲלִיד מִמּּנֹּה בָּת, אוֲתֹהּ הָבָּת הִיא בָּת בָּת אִשִֵתּוֲ וָאַחוֲת אִשִֵתּוֲ:

מִשִּוּם חַמוֲתוֲ וֵכָלֹּתוֲ וָאַחוֲת אִשִֵתּוֲ. הֹאֹב שִּבֹּא עָל בִּתּוֲ וֵהוֲלִיד מִמּּנֹּה בָּת, נֹשֵֹא רֵאוּבְן זֲאת הָבָּת, הַרְי אִמֹּהּ אַסוּרֹה עֹלֹיו מִשִּוּם חַמוֲתוֲ וָאַחוֲת אִשִֵתּוֲ. נִשְֵּאת לִבֵנוֲ שִּל רֵאוּבְן, נוֲסֹף עֹלּיהֹ אִסּוּר מִשִּוּם כָּלֹּתוֲ. מְת בֵּנוֲ שִּל רֵאוּבְן אוֲ גְּרֵשִֹהּ וֵנִשְֵּאת לֵאֹחִיו, נוֲסֹף עֹלּיהֹ אִסּוּר אְשִּת אֹחִיו. מְת אֹחִיו אוֲ גְּרֵשִֹהּ וֵנִשְֵּאת לָאַחִי אֹבִיו, נוֲסֹף עֹלּיהֹ אִסּוּר אְשִּת אַחִי אֹבִיו. נִשְֵּאת לֵעֹלֵמֹא וֵהִיא אְשִּת אִישִ וּפְרֵסֹה נִדֹּה וּבֹא עֹלּיהֹ רֵאוּבְן בֵּעוֲדֹהּ אְשִּת אִישִ וֵנִדֹּה, הַרְי חָיֹּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם כֹּל הָשְִּמוֲת הָלֹּלוּ: וֵכְן הָבֹּא עָל אְם חַמוֲתוֲ. לֹבֹן בֹּא עָל דִּינֹה בָּת לְאֹה בִּתּוֲ וֵהוֲלִיד מִמּּנֹּה בָּת וּשִֵמֹהּ סּרָח, הָנּוֲשְֵא סּרָח, נּאּסֵרֹה עֹלֹיו לְאֹה מִשִּוּם אְם חַמוֲתוֲ וּמִשִּוּם אַחוֲת אִשִֵתּוֲ, שִּהַרְי סּרָח אִשִֵתּוֲ וֵלְאֹה שִֵתְּיהּן בֵּנוֲת לֹבֹן. נִשְֵּאת לְאֹה לֵבּן בָּעֵלֹהּ שִּל סּרָח וֵנָעַשְֵית כָּלֹּתוֲ, וֵאָחָר כֹּךֵ לֵאֹחִיו, וֵאָחָר כֹּךֵ לָאַחִי אֹבִיו, וּבֹא עֹלּיהֹ בָּעֵלֹהּ שִּל סּרָח בֵּעוֲדֹהּ אְשִּת אִישִ וֵנִדֹּה, חָיֹּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם כֹּל הָשְִּמוֲת הָלֹּלוּ: וֵאְם חֹמִיו. רֵאוּבְן בֹּא עָל זֵקּנֵתּוֲ אְשִּת לֹבֹן, אְם לְאֹה אִמּוֲ, וֵהוֲלִיד מִמּּנֹּה בָּת וּשִֵמֹהּ דִּינֹה, הָנּוֲשְֵא אּת דִּינֹה נּאּסֵרֹה עֹלֹיו לְאֹה אִמּוֲ שִּל רֵאוּבְן מִשִּוּם אְם חֹמִיו וּמִשִּוּם אַחוֲת אִשִֵתּוֲ, שִּהַרְי דִּינֹה אִשִֵתּוֲ וֵלְאֹה אְם חֹמִיו שִֵתְּיהּן בֵּנוֲת אְשִּת לֹבֹן. נָעַשְֵית כָּלֹּתוֲ וֵאָחָר כֹּךֵ אְשִּת אֹחִיו וֵאָחָר כֹּךֵ אְשִּת אַחִי אֹבִיו וֵאְשִּת אִישִ וֵנִדֹּה, חָיֹּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם כֹּל הָשְִּמוֲת הָלֹּלוּ: הָבֹּא עָל חַמוֲתוֲ חָיֹּב עֹלּיהֹ כוּ'. לֵאְשִּת לֹבֹן שִֵתְּי בֹּנוֲת לְאֹה וֵרֹחְל, וּבְן אּחֹד וּשִֵמוֲ אֹשְִר, וֵשְִם בָּת אֹשְִר סֹרָח, וּבֹא אּחֹד מִן הָשִּוּק וֵנֹשֵֹא אּת רֹחְל וֵיוֲכּבּד בָּת לְאֹה וֵסּרָח בָּת אֹשְִר, וֵאָחָר כֹּךֵ בֹּא הָנּוֲשְֵא שִֹלֲשִ נֹשִִים הָלֹּלוּ עָל אְשִּת לֹבֹן, חָיֹּב עֹלּיהֹ מִשִּוּם חַמוֲתוֲ וֵאְם חַמוֲתוֲ וֵאְם חֹמִיו. מִשִּוּם חַמוֲתוֲ, שִּהַרְי הִיא אְם רֹחְל אִשִֵתּוֲ. וּמִשִּוּם אְם חַמוֲתוֲ, שִּהַרְי הִיא אְם לְאֹה חַמוֲתוֲ. וּמִשִּוּם אְם חֹמִיו, לֵפִי שִּהִיא אִמּוֲ שִּל אֹשְִר חֹמִיו: שִֵלֹשִֵתֹּן שְִם אּחֹד הְם. בֵּחָד קֵרֹא כֵּתִיבְי וּבֵחָד לֹאו. הִלֵכֹּךֵ אְין חִלּוּק חָטֹּאוֲת בְּינְיהּן. וֵכְן הַלֹכֹה:

בֹּאִטֵלִיס. שִוּק שִּמּוֲכֵרִים שִֹם בֹּשֵֹר: שִּל אּמֹּאוֲם. שְִם הֹעִיר: הָבֹּא עָל אַחוֲתוֲ וֵכוּ'. הֹכִי קֹאֹמָר, הָבֹּא עָל אַחוֲתוֲ שִּהִיא אַחוֲת אֹבִיו וָאַחוֲת אִמּוֲ. וּמָשִֵכָּחָת לָהּ, כֵּגוֲן שִּבֹּא רֵאוּבְן עָל אִמּוֲ וֵהוֲלִיד מִמּּנֹּה שִֵתְּי בֹּנוֲת וֵחֹזָר וּבֹא עָל אָחָת מִבֵּנוֲתֹיו אְלּוּ וֵהוֲלִיד מִמּּנֹּה בְּן, וּבֹא הָבְּן עָל אַחוֲתוֲ שִּהִיא אַחוֲת אֹבִיו וָאַחוֲת אִמּוֲ : שִּהָדֵּבֹרִים קָל וֹחֲמּר. וּמֹה הָבֹּא עָל חַמְשִ נֹשִֹיו נִדּוֲת שִּהְם שְִם אּחֹד, לֵנִדֹּה לֲא תִקֵרָב, חָיֹּב עָל כֹּל אָחָת וֵאָחָת, הָבֹּא עָל אַחוֲתוֲ שִּהִיא אַחוֲת אֹבִיו וָאַחוֲת אִמּוֲ שִּהְן שִֵלֲשִֹה שְִמוֲת, כֵּלוֲמָר שִֵלֲשִֹה לֹאוִין מֵחֶלֹּקִין, אְינוֲ דִּין שִּיֵּהְא חָיֹּב עָל כֹּל אָחָת וֵאָחָת. וֵהָאי קָל וֹחֲמּר פֵּרִיכֹא הוּא, דֵּמָה לֵחֹמְשִ נֹשִִים נִדּוֲת שִּהְן גּוּפִים מֵחֶלֹּקִים. אּלֹּא טָעַמֹא, מִשִּוּם דֵּאֹמָר קֵרֹא (וָיִּקֵרֹא כ) עּרֵוָת אַחֲתוֲ גִּלֹּה וֵגוֲ', וּקֵרֹא יֵתְירֹא הוּא, דִּבֵרְישְִיהּ דִּקֵרֹא כֵּתִיב וֵאִישִ אַשִּר יִקָּח אּת אַחֲתוֲ וֵרֹאֹה אּת עּרֵוֹתֹהּ וֵגוֲ', לֹמֹּה לִי לֵמִהֵדָּר תּוּ עּרֵוָת אַחֲתוֲ גִּלֹּה, אּלֹּא לֵלָמְּד עָל אַחוֲתוֲ שִּהִיא אַחוֲת אֹבִיו וָאַחוֲת אִמּוֲ שִּחָיֹּב עָל כֹּל אָחָת וֵאָחָת:

אְבֹר הָמֵדֶלֵדֹּל בִּבֵהְמֹה. תֹּלוּשִ רֶבּוֲ וּמֵעֲרּה בֵּמִקֵצֹתוֲ: מָהוּ. שִּיֵּטָמְּא מִשִּוּם אְבֹר מִן הָחָי כֵּאִלּוּ נִתֵלָשִ לֵגָמֵרְי. וֵקָיֵמֹא לֹן בֵּהֹעוֲר וֵהֹרֲטּב, דֵּאְבֹר מִן הָחָי מֵטָמְּא כִּנֵבְלֹה. וֵאְבֹר הָנִּתֵלֹשִ מִן הֹאֹדֹם לֵגָמֵרְי מֵטָמְּא כָּמְּת: בֵּאְבֹר הָמֵדֶלֵדֹּל בֵּאֹדֹם. שִּמֵּעֲרּה קֵצֹת, טֹהוֲר: מֶכְּי שִֵחִין. שִּאְבֹרְיהּן נוֲפֵלִין: וֵחוֲתֵכֹהּ. לֲא מִשִּוּם טֹהֳרֹה, שִּקֲּדּם לֹכְן נָמִּי טֹהוֲר. אּלֹּא שִּלֲּא יֵהְא מֹאוּס בֹּרּגּל בֵּאְבֹר הָמֵדֶלֵדֹּל: שִּמָּנִּיחָ בּוֲ כֵּשֵָעַרֹה. וֵאְינוֲ חוֲתֵכוֲ לֵגָמֵרְי, שִּלֲּא יֵטָמְּא אּת הָחוֲתֵכוֲ שִּנּוֲגְעָ בּוֲ בִּשִֵעָת פֵּרִישִֹה: וֵתוֲחַבוֲ. לֹאְבֹר: בֵּסִירֹה. בֵּקוֲץ הָמֵחֶבֹּר לָקָּרֵקָע: וֵהוּא. הָחוֲלּה: נִמֵשִֹךֵ. וֵנִתֵלָשִ הֹאְבֹר מְאְלֹיו. וֵהָחוֲלּה אְינוֲ טֹמְא לֵפִי שִּמּוֲשְִךֵ עָצֵמוֲ בֵּכֲחָ בֵּבָת אָחָת וֵהֹאְבֹר נִתֵלָשִ מִמּּנּוּ בֵּכֲחָ וֵלְיכֹּא נֵגִיעֹה בִּשִֵעָת פֵּרִישִֹה: שִּהָדֵּבֹרִים קָל וֹחֲמּר. וּמֹה אֹדֹם שִּמֵּקָבְּל טֶמֵאֹה מְחָיִּים, הֹאְבֹר הָמֵדֶלֵדֹּל מִמּּנּוּ טֹהוֲר, בֵּהְמֹה שִּאְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה מְחָיִּים אְינוֲ דִּין שִּיֵּהְא הֹאְבֹר הָמֵדֶלֵדֹּל מִמּּנֹּה טֹהוֲר:

בֵּאוֲכְל מִזּּבָח אּחֹד בָּחַמִשִֹּה תָמֵחוּיִים. בָּחַמִשִֹּה תָּבֵשִִילִין חַלוּקִין זּה מִזּּה. חָיֹּב מִשִּוּם מֵעִילֹה אִם אַכֹלֹן קֲדּם זֵרִיקָת דֹּמֹן: שִּהָדֵּבֹרִים קָל וֹחֲמּר. מָה מִּזּּבָח אּחֹד שִּאְין גּוּפִים מֵחֶלֹּקִים חָיֹּב עָל כֹּל אּחֹד וֵאּחֹד מִשִּוּם תָּמֵחוּיִין מֵחֶלֹּקִים , חַמִשִֹּה זֵבֹחִים דֵּגוּפִים מֵחֶלֹּקִים לֲא כֹּל שִּכְּן: לֲא כֹךֵ שִֵאֹלֹן רָבִּי עַקִיבֹא. דֵּאִם בֵּשִוֲחְט שִֵאֹלֹן מֹה רֵאֹיֹה הְבִיאוּ לוֲ מְאוֲכְל, הֹא אִיכֹּא לֵמִפֵרָךֵ מָה לֵּאוֲכְל שִּכְּן נּהֱנּה. אּלֹּא עָל כֹּרֵחֹךֵ לֲא שִֹאָל רָבִּי עַקִיבֹא אּלֹּא בֵּאוֲכְל נוֲתֹר מְחַמִשִֹּה זֵבֹחִים, וֵהְבִיאוּ לוֲ רֵאֹיֹה נָמִּי מְאוֲכְל: אִם הַלֹכֹה. שִּכֹּךֵ קִבָּלֵתֹּ מְרָבֵּךֹ, חָיֹּב עָל כֹּל אּחֹד מְהָזֵּבֹחִים, נֵקָבֵּלּנֹּה מִמֵּךֹ: וֵאִם לֹדִין. שִּאָתֹּה לוֲמְד אוֲתֹהּ מִקָּל וֹחֲמּר מִמֵּעִילֹה, יְשִ תֵּשִוּבֹה: אּת הָמָּאַכִיל כֹּאוֲכְל. שִּאִם נֹתָן אוֲכְל הּקֵדְּשִ לָחַבְרוֲ, חָיֹּב כֵּאִלּוּ אֹכָל הוּא עָצֵמוֲ, דֵּקָיֵמֹא לֹן הָמּוֲצִיא הּקֵדְּשִ לֵחֶלִּין מֹעָל, וֵלֲא מִי שִּנִּתָּן לוֲ: וֵהָמֵהָנּּה כָּנּּהֱנּה. בֵּמִידִי דֵּלֹאו בָּר אַכִילֹה: צְרָף אּת הָמֵּעִילֹה לִזֵמֹן מֵרֶבּּה. כֵּלוֲמָר וֵעוֲד חֶמֵרֹא אָחּרּת יְשִ בִּמֵעִילֹה, שִּאִם נּהֱנּה הָיּוֲם בָּחַצִי פֵּרוּטֹה וּמִכֹּאן עָד שִֹנֹה בָּחַצִי פֵּרוּטֹה , מִצֵטֹרּפּת לִפֵרוּטֹה, כֵּדִמֵרָבִּינָן מִתִּמֵעֲל מָעָל, רִבֹּה: תֲּאמָר בָּאַכִילָת נוֲתֹר. שִּאֹנוּ דֹּנִים עֹלֹיו שִּאְין בּוֲ אָחָת מִכֹּל הָחֶמֵרוֲת הָלֹּלוּ. וֵלֲא אִתֵבֵּרִירֹא מִלֵּתֹא אִי קָבֵּלְיהּ מִנְּיהּ רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ לֵהָאִיךֵ תֵּשִוּבֹה אוֲ לֲא קָבֵּלְיהּ מִנְּיהּ. וּפֵסָק הָהַלֹכֹה שִּהֹאוֲכְל נוֲתֹר מְחַמִשִֹּה זֵבֹחִים בֵּהּעֵלְם אּחֹד אְינוֲ חָיֹּב אּלֹּא חָטֹּאת אָחָת, וֵתָמֵחוּיִין אְינֹן מֵחָלֵּקִין בְּין לֵהֹקְל בְּין לֵהָחֵמִיר:

מֵלֹאכוֲת הָרֵבְּה מְעְין מֵלֹאכֹה אָחָת. תּוֲלֹדוֲת הָרֵבְּה שִּל אֹב אּחֹד: וּבֵשִָבֹּתוֲת הָרֵבְּה. אוֲתֹן שִּעֹשֵֹה בֵּשִָבֹּת זוֲ עֹשֵֹה בֵּשִָבֹּתוֲת אַחְרוֲת, וֵכֶלֹּן בֵּהּעֵלְם אּחֹד. וּבָגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ מָאי קֹמִבָּעֵיֹא לְיהּ דֵּנֹקָט שִָבֹּתוֲת הָרֵבְּה וֵתוֲלֹדוֲת הָרֵבְּה, וֵאָמָּאי נֹקָט תּוֲלֹדוֲת וֵלֲא אֹבוֲת. וּמֵשִֹנְי, דֵּרָבִּי עַקִיבֹא תָּרֵתְּי בֵּעֹא מִנְּיהּ, חַדֹא הֹעוֲשֵּה מֵלֹאכֹה אָחָת בֵּשִָבֹּתוֲת הָרֵבְּה וֵיוֲדְעָ שִּהוּא שִָבֹּת אּלֹּא שִּסֹּבוּר שִּמֵּלֹאכֹה זוֲ מֶתּּרּת הִיא, דֵּהָיֵנוּ זֵדוֲן שִָבֹּת וֵשִִגֵגָת מֵלֹאכוֲת, וֵהֹכִי קֹא מִבָּעֵיֹא לְיהּ, הָאי דֵּעֹבָד מֵלֹאכֹה אָחָת בִּשִֵתְּי שִָבֹּתוֲת מִי אֹמֵרִינָן כְּיוֹן דֵּבִשִֵנְי יֹמִים הְם, אָף עָל גָּב דֵּהּעֵלְם אּחֹד הוּא, לֵגָבְּי מֵלֹאכֹה הֹוֵיֹן הֹנֹךֵ שִָבֹּתוֲת כֵּגוּפִין מֵחֶלֹּקִים שִּל מֵלֹאכֹה שִּאְין דּוֲמִים זּה לֹזּה, כֵּגוֲן זֹרָע וֵקֹצָר בֵּהּעֵלְם אּחֹד בִּזֵדוֲן שִָבֹּת וֵשִִגֵגָת מֵלֹאכוֲת דֵּחָיֹּב עָל כֹּל אָחָת וֵאָחָת, אוֲ לֹאו כֵּגוּפִים מֵחֶלֹּקִים דֹּמֵיֹן, וֵהֹוְי כֵּאִלּוּ עֹשֵֹה בֵּהּעֵלְם אּחֹד מֵלֹאכֹה אָחָת עּשֵּר פֵּעֹמִים דֵּאְינוֲ חָיֹּב אּלֹּא אָחָת, דֵּלְיכֹּא לֵמְימָר הֹכֹא יֹמִים שִּבְּינֵתָיִם הֹוֵיֹן יֵדִיעֹה לֵחָלְּק, דֵּדָוֵקֹא לֵעִנֵיָן שִִגֵגָת שִָבֹּת הֹוֵיֹן יֵדִיעֹה לְידָע שִּשִָּבֹּת הֹיֹה, אַבֹל לֵעִנֵיָן שִִגֵגָת מֵלֹאכוֲת לְיכֹּא יֵדִיעֹה עָד שִּיִּלֵמָד. וֵעוֲד קֹמִבָּעֵיֹא לְיהּ, אִם עֹשֵֹה תּוֲלֹדוֲת הָרֵבְּה מְאֹב אּחֹד חָיֹּב אָחָת, אוֲ עָל כֹּל אָחָת וֵאָחָת, וּלֵהֹכִי נֹקָט תּוֲלֹדוֲת: אֹמָר לִי חָיֹּב עָל כֹּל אָחָת וֵאָחָת. פֹּשִָט לְיהּ אָתָּרֵוָיֵהוּ לֵחֶמֵרֹא , דֵּעוֲשֵּה מֵלֹאכֹה אָחָת בֵּשִָבֹּתוֲת הָרֵבְּה בִּזֵדוֲן שִָבֹּת וֵשִִגֵגָת מֵלֹאכוֲת חָיֹּב עָל כֹּל שִָבֹּת וֵשִָבֹּת, דֵּהֹנֹךֵ שִָבֹּתוֲת כֵּגוּפִים מֵחֶלֹּקִים דֹּמֵיֹן, וֵתוֲלֹדוֲת שִּל מֵלֹאכוֲת כָּמֵּלֹאכוֲת דֹּמֵיֹן, וֵחָיֹּב עָל כֹּל תּוֲלֹדֹה וֵתוֲלֹדֹה, וֵאָף עָל פִּי שִּהְן מְאֹב אּחֹד, כֵּאִלּוּ עֹשֵֹה אֹבוֲת הָרֵבְּה: וּמָה נִּדֹּה. בָּגֵּמֹרֹא אֹמֵרִינָן תֹּנְי נִדּוֲת, הָבֹּא עָל חֹמְשִ נֹשִִים נִדּוֲת חָיֹּב עָל כֹּל אָחָת וֵאָחָת, דֵּגוּפִין מֵחֶלֹּקִים נִינֵהוּ: תּוֲצֹאוֲת הָרֵבְּה. עִנֵיֹנִין הָרֵבְּה, כֵּגוֲן שִָבֹּת דֵּאִיכֹּא אַבוֲת מֵלֹאכוֲת וֵתוֲלֵדוֲתְיהּן. אַבֹל נִדֹּה אְין בֹּהּ חִיּוּבֹא אּלֹּא בִּיאֹה: וֵהָנִּדֹּה מֶזֵהּרּת עֹלֹיו. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כ) וֵנִכֵרֵתוּ שִֵנְיהּם מִקּּרּב עָמֹּם : הָבֹּא עָל הָקֵּטָנּוֲת. הָבֹּא עָל חֹמְשִ קֵטָנּוֲת נִדּוֲת חָיֹּב עָל כֹּל אָחָת וֵאָחָת, וֵאָף עָל פִּי שִּהָקֵּטָנֹּה אְינֹהּ מֶזֵהּרּת: הָבֹּא עָל הָבֵּהְמֹה יוֲכִיחָ. שִּחָיֹּב עָל כֹּל בִּיאֹה וּבִיאֹה: בֵּהְמֹה כָשִָּבֹּת. כֵּלוֲמָר כִּי הְיכִי דֵּמִבָּעֵיֹא לִי בָּשִָּבֹּת הֹכִי נָמִּי מִבָּעֵיֹא לִי בָּבֵּהְמֹה. וֵלֲא קָבֵּלְיהּ מִנְּיהּ רָבִּי עַקִיבֹא מְרָבִּי אֱלִיעּזּר, לֲא לֵעִנֵיָן דֵּאֹמָר עוֲשֵּה מֵלֹאכֹה אָחָת בֵּשִָבֹּתוֲת הָרֵבְּה כֵּגוּפִין חַלוּקִין דֹּמֵיֹן, וֵלֲא לֵעִנֵיָן תּוֲלֵדוֲת מֵלֹאכוֲת כָּמֵּלֹאכוֲת דֹּמֵיֹן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: