פרק ד

פרק ד - משנה א
סָפֵק אָכַל חֵלֶב סָפֵק לֹא אָכַל. וְהֵיכִי דָּמֵי, כְּגוֹן חֵלֶב וְשֻׁמָּן לְפָנָיו וְאָכַל אֶת אַחַד מֵהֶן, כִּדְתָנֵי בְּסֵיפָא. וּפָרוֹשֵׁי קָמְפָרֵשׁ, סָפֵק אָכַל חֵלֶב סָפֵק לֹא אָכַל כֵּיצַד, כְּגוֹן שֶׁהָיָה חֵלֶב וְשֻׁמָּן לְפָנָיו וְיֵשׁ כָּאן אִסּוּר קָבוּעַ. אֲבָל אִם הָיְתָה לְפָנָיו חֲתִיכָה אַחַת, סָפֵק שֶׁהִיא חֵלֶב סָפֵק שֶׁהִיא שֻׁמָּן, וַאֲכָלָהּ, פָּטוּר, דְּלֹא אִקְּבַע אִסּוּרָא : וַאֲפִלּוּ אָכַל. וַדַּאי חֵלֶב, סָפֵק יֵשׁ בּוֹ כַּזַּיִת. וּכְגוֹן שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁאֲכָלוֹ סָבוּר שֻׁמָּן הוּא וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע לוֹ שֶׁהוּא חֵלֶב, וְסָפֵק יֵשׁ בּוֹ כַּזַּיִת סָפֵק אֵין בּוֹ: אָכַל אֶת אַחַד מֵהֶן. וּכְסָבוּר שֻׁמָּן הוּא, וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁהָאֶחָד הָיָה חֵלֶב, וְזֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ אָכַל, מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי. אֲבָל אִם בִּשְׁעַת אֲכִילָה הָיְתָה לוֹ סָפֵק וְהֵזִיד וַאֲכָלָהּ מִסָּפֵק, הָוֵי מֵזִיד וּפָטוּר: שָׁגַג בְּאַחַת מֵהֶן. כְּסָבוּר זוֹ אִשְׁתּוֹ, וְאַחַר כָּךְ נִסְתַּפֵּק אֵיזוֹ מֵהֶן הָיְתָה, מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי:

פרק ד - משנה ב
כָּךְ עַל לֹא הוֹדַע שֶׁלָּהֶן. כְּגוֹן אָכַל שְׁתֵּי חֲתִיכוֹת כְּסָבוּר שֶׁשְּׁתֵּיהֶן שֻׁמָּן הֵן וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁכָּל אַחַת מֵהֶן סָפֵק, אֵינוֹ מֵבִיא אֶלָּא אָשָׁם תָּלוּי אֶחָד, הוֹאִיל וְלֹא נוֹדַע לוֹ בֵּין אֲכִילָה לַאֲכִילָה שֶׁסְּפֵק חֵלֶב אָכַל: וְאִם הָיְתָה יְדִיעָה בֵינְתַיִם. יְדִיעַת סָפֵק: כְּשֵׁם שֶׁהוּא מֵבִיא חַטָּאת עַל כָּל אַחַת וְאַחַת. אִם הָיְתָה יְדִיעַת וַדַּאי בֵּינְתַיִם, כָּךְ בִּידִיעַת סָפֵק מֵבִיא שְׁנֵי אֲשָׁמוֹת תְּלוּיִין: חֵלֶב וְנוֹתָר לְפָנָיו. וְסָבַר דִּשְׁנֵיהֶן שֻׁמָּן שֶׁל הֶתֵּר: אִשְׁתּוֹ נִדָּה וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ בַבַּיִת. בָּא עַל אַחַת מֵהֶן, כְּסָבוּר לָבֹא עַל אִשְׁתּוֹ טְהוֹרָה, וְנִמְצָא שֶׁאִשְׁתּוֹ הָיְתָה נִדָּה, וְעוֹד סָפֵק עַל אֵיזוֹ מֵהֶן בָּא: וְעָשָׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת. כְּסָבוּר חֹל הוּא: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב חַטָּאת. מִמַּה נַּפְשָׁךְ, אִם חֵלֶב אָכַל חַיָּב, אִם נוֹתָר אָכַל חַיָּב, וְכֵן כֻּלָּם : וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פּוֹטֵר. דְּגַבֵּי חַטָּאת כְּתִיב (וַיִּקְרָא ד) אֲשֶׁר חָטָא בָּהּ, עַד שֶׁיִּוָּדַע לוֹ בַּמֶּה חָטָא. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, הַאי אֲשֶׁר חָטָא בָּהּ מִבָּעֵי לֵיהּ פְּרָט לְמִתְעַסֵּק בִּמְלֶאכֶת שַׁבָּת, כְּגוֹן נִתְכַּוֵּן לַחְתֹּךְ אֶת הַתָּלוּשׁ וְחָתַךְ אֶת הַמְחֻבָּר, שֶׁהוּא פָּטוּר, כֵּיוָן דְּלֹא נִתְכַּוֵּן לַחֲתִיכָה דְּאִסּוּרָא . וְדַוְקָא מִתְעַסֵּק בִּמְלֶאכֶת שַׁבָּת הוּא דְּפָטוּר, דִּמְלֶאכֶת מַחְשֶׁבֶת אָסְרָה תּוֹרָה . אֲבָל מִתְעַסֵּק בַּחֲלָבִים וּבַעֲרָיוֹת, כְּגוֹן שֶׁאָכַל חֵלֶב אוֹ בָּא עַל הָעֶרְוָה שֶׁלֹּא בְּמִתְכַּוֵּן, חַיָּב לְכֻלֵּי עָלְמָא, שֶׁהֲרֵי נֶהֱנָה: לֹא נֶחְלְקוּ. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר לֹא בָּעִינַן שֶׁיֵּדַע בַּמֶּה חָטָא לֹא נֶחֱלַק עַל רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, וּמוֹדֶה לוֹ בְּעוֹשֶׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁבֵּין שַׁבָּת וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא פָּטוּר: שֶׁאֲנִי אוֹמֵר. חֲצִי שִׁעוּר הַמְּלָאכָה נַעֲשֵׂית בְּשַׁבָּת וַחֲצִי שִׁעוּר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְאֵין כָּאן חִיּוּב חַטָּאת: מֵעֵין אֵיזוֹ מְלָאכָה עָשָׂה. אִם חָרַשׁ אוֹ זָרַע: פּוֹטְרוֹ הָיָה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אַף מֵאָשָׁם תָּלוּי. דְּגַבֵּי אָשָׁם תָּלוּי כְּתִיב (וַיִּקְרָא ה) כִּי תֶחֱטָא וְלֹא יָדַע, פְּרָט לָזֶה שֶׁיָּדַע שֶׁחָטָא אֶלָּא שֶׁאֵין הַחֵטְא מְסֻיָּם. וְחַטָּאת נַמִּי לֹא מִחַיַּב, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיָּדַע שֶׁחָטָא מִמַּה נַּפְשָׁךְ, מִכָּל מָקוֹם לֹא הֻבְרַר לוֹ בַּמֶּה חָטָא. וּפְסַק הַהֲלָכָה, שֶׁהוּא חַיָּב בְּאָשָׁם תָּלוּי בֵּין בְּחֵלֶב וְנוֹתָר לְפָנָיו שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיֻּבְרַר הַדָּבָר, בֵּין בְּעוֹשֶׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁבֵּין שַׁבָּת וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיֻּבְרַר הַדָּבָר, וְכֵן בְּאִשְׁתּוֹ נִדָּה וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ בַּבַּיִת וְשָׁגַג בְּאַחַת מֵהֶן, בְּכָל אֵלּוּ מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי:

פרק ד - משנה ג
מִשּׁוּם שֵׁם אֶחָד. כְּגוֹן שְׁתֵּי נָשִׁים נִדּוֹת עִמּוֹ בַּבַּיִת וְשָׁגַג בְּאַחַת מֵהֶן: שֶׁהוּא חַיָּב. שֶׁהֲרֵי יָדַע בַּמֶּה חָטָא: עַל דָּבָר שֶׁהוּא מִשּׁוּם שְׁנֵי שֵׁמוֹת. כְּגוֹן סָפֵק קָצַר סָפֵק טָחַן: אֲפִלּוּ נִתְכַּוֵּן לְלַקֵּט תְּאֵנִים וְלִקֵּט עֲנָבִים. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ מִלְּתֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה בְּמִתְכַּוֵּן לְלַקֵּט תְּאֵנִים תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ עֲנָבִים, וְהָלְכָה יָדוֹ עַל הָאַחֲרוֹנִים וְלִקֵּט עֲנָבִים תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ תְּאֵנִים. וְכֵן אִם הָיָה מִתְכַּוֵּן לִלְקֹט שְׁחֹרוֹת וְאַחַר כָּךְ לְבָנוֹת וְנֶהֱפַךְ הַדָּבָר וְלִקֵּט לְבָנוֹת תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ שְׁחֹרוֹת: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב חַטָּאת. דְּהוֹאִיל וְלִשְׁנֵיהֶם נִתְכַּוֵּן לֹא אִכְפַּת לָן בְּמֻקְדָּם וּמְאֻחָר: וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פּוֹטֵר. הוֹאִיל וּבִשְׁעַת לְקִיטַת כָּל אֶחָד וְאֶחָד לֹא לָזֶה נִתְכַּוֵּן, הָוֵי לֵיהּ כְּמִתְעַסֵּק וּפָטוּר: הָכִי גָּרְסִינַן אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן תְּמֵהַנִּי אִם פָּטַר בָּזֶה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ. אִם כֵּן לָמָּה נֶאֱמַר אֲשֶׁר חָטָא בָּהּ . סְתָם מַתְנִיתִין קָא מִתַּמַה עַל תְּמִיהָתוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִם כֵּן דְּלֹא פָּטַר בָּזֶה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, לָמָּה נֶאֱמַר אֲשֶׁר חָטָא בָּהּ. וּמְשָׁנֵי, פְּרָט לְמִתְעַסֵּק, לַאֲפוֹקֵי מִי שֶׁלֹּא הָיָה מִתְכַּוֵּן לִלְקֹט כְּלָל, אוֹ שֶׁהָיָה מִתְכַּוֵּן לִלְקֹט תְּאֵנִים לְבַד וְלִקֵּט עֲנָבִים לְבַד, שֶׁלֹּא נַעֲשֵׂית מַחֲשַׁבְתּוֹ כָּל עִקָּר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרְשָׁהּ לְמִלְּתֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה: