פרק ה

דָּם שִֵחִיטֹה. בְּין בִּבֵהְמֹה בְּין בֵּחָיֹּה בְּין בֵּעוֲפוֲת, בְּין דָּם נֵחִירֹה בְּין דָּם עִקּוּר שִּנּּעּקֵרוּ הָסִּימֹנִים, וֵכְן דָּם הָקֹּזֹה שִּהָנּּפּשִ יוֲצֵאֹה בּוֲ, וֵאְיזּהוּ דֹּם שִּהָנּּפּשִ יוֲצֵאֹה בּוֲ, כֹּל זֵמָן שִּהוּא מֵקָלְּחָ, דֵּהָיֵנוּ הֹאּמֵצֹעִי. יֹצֹא רִאשִוֲן שִּבִּתֵחִלָּת הָהָקֹּזֹה, וֵאָחַרוֲן לֵאָחָר שִּכֹּלֹה הָדֹּם וֵנִתֵמָעְט, שִּהוּא שִוֲתְת בֵּסֹמוּךֵ וֵאְינוֲ מֵקָלְּחָ מְרֹחוֲק , שִּאְין זּה דָּם הָנּּפּשִ: חָיֹּבִים עֹלֹיו. אִם אֹכָל מִמּּנּוּ כָּזָּיִת חָיֹּב כֹּרְת: דָּם הָלְּב. דֹּם הָנִּבֵלֹע בִּבֵשֵָר הָלְּב, וֵהֹוְי כִּשִֵאֹר דָּם הֹאְבֹרִים שִּהוּא בֵּלֹאו, וֵאְין חָיֹּבִין עֹלֹיו כֹּרְת. אַבֹל דֹּם הָנִּמֵצֹא בָּחַלָל הָלְּב, מִבְּית הָשִֵּחִיטֹה הוּא בֹּא, שִּהָבֵּהְמֹה שִוֲאּפּת בֵּעְת שִֵחִיטֹה וּמָכֵנּסּת דֹּם מִבְּית הָשִֵּחִיטֹה בָּחַלָל הָלְּב, וֵחָיֹּבִים עֹלֹיו כֹּרְת אִם יְשִ בּוֲ כָּזָּיִת: דָּם בְּיצִים. אִית דִּמֵפֹרֵשְִי דֹּם שִּבֵּבְיצְי הָזֹּכֹר בֵּשִוֲר אָיִל וֵתָיִשִ. וֵלִי נִרֵאּה, דֹּם הָנִּמֵצֹא בֵּבְיצָת תָּרֵנֵגֲּלּת: וֵדָם הָתָּמֵצִית. שִּמִּתֵמָצְּא וֵנִסֵחֹט וֵשִוֲתְת כֵּשִּיּוֲצְא. לֵשִוֲן וֵנִמֵצֹה דֹמוֲ (וָיִּקֵרֹא א): אְין חָיֹּבִים עֹלֹיו כֹּרְת. שִּאְין כֹּרְת אּלֹּא בֵּדָם הָנּּפּשִ. דִּכֵתִיב (שִֹם יז) כִּי נּפּשִ כֹּל בֹּשֵֹר דֹּמוֲ הִוא כֹּל אֲכֵלֹיו יִכֹּרְת. וּפֵסָק הָהַלֹכֹה, דֵּדָם הָטֵּחוֲל וֵהָלְּב וֵהָכֵּלֹיוֲת וֵדָם הָתָּמֵצִית הַרְי אְלּוּ בֵּאָזֵהֹרֹה וֵכֹל דֹּם לֲא תֲאכְלוּ, וֵלוֲקִין עַלְיהּם וֵאְין בֹּהּם מִשִּוּם כֹּרְת. וֵדֹם הָנִּמֵצֹא בֵּבְיצִים, אֹסוּר מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים. וֵדָם שִֵרֹצִים, אִם אֹכֵלוּ מִמּּנּוּ כָּזָּיִת לוֲקּה מִשִּוּם אוֲכְל שִּרּץ, וֵלֲא מִשִּוּם אוֲכְל דֹּם. וֵדָם דֹּגִים וָחַגֹבִים טֵהוֲרִים, מֶתֹּר לֵכָתֵּחִלֹּה , אַבֹל צֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה בֵּדָם דֹּגִים, קָשֵֵקָשִֵּים, שִּיּוֲכִיחָ עֹלֹיו שִּהוּא דָּם דֹּגִים, מִפֵּנְי מָרֵאִית הֹעָיִן . וֵדָם הֹאֹדֹם, אֹסוּר מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים כֵּשִּפְּרָשִ מִן הֹאֹדֹם, וֵאְין לוֲקִין עֹלֹיו:

סֵפְק מֵעִילוֲת. סֹפְק נּהֱנֹה מִן הָהּקֵדְּשִ סֹפְק לֲא נּהֱנֹה: וָחַכֹמִים פּוֲטֵרִים. דִּבֵחָטֹּאת כֵּתִיב מִצֵוֲת וּבֵאֹשִֹם תֹּלוּי כֵּתִיב מִצֵוֲת, כֹּל שִּחָיֹּבִין עָל שִִגֵגֹתוֲ חָטֹּאת, חָיֹּבִין עָל לֲא הוֲדָע שִּלּוֲ אֹשִֹם תֹּלוּי. וֵנּהֱנּה מִן הָהּקֵדְּשִ שִּאְין חָיֹּבִים עָל שִִגֵגֹתוֲ חָטֹּאת אּלֹּא אֹשִֹם וָדָּאי, אְין חָיֹּבִין עָל לֲא הוֲדָע שִּלּוֲ אֹשִֹם תֹּלוּי: שִּאְינוֲ מְבִיא אּת מֵעִילֹתוֲ. אְין צֹרִיךֵ לֵהֹבִיא הָמֹּמוֲן: שִֵתְּי אַשִֹמוֲת. שִּאִם הוֲדָע לוֲ שִּחֹטֹא אָחָר שִּהְבִיא אֹשִֹם תֹּלוּי, צֹרִיךֵ לֵהֹבִיא אֹשִֹם וָדָּאי: יֹבִיא מֵעִילֹה וֵחֶמֵשִֹהּ. קּרּן הָמֹּמוֲן שִּנִּסֵתָּפְּק לוֲ אִם נּהֱנֹה מִמּּנּוּ וֵחֶמֵשִוֲ: בִּשִֵתְּי סֵלֹעִים. אָיִל הָנִּקֹּח בִּשִֵתְּי סֵלֹעִים, דִּכֵתִיב (שִֹם ח) בֵּעּרֵכֵּךֹ כּּסּף שִֵקֹלִים: וֵאִם סֹפְק. הֹכִי קֹאֹמָר, וֵאִם בִּסֵפְקוֲ עוֲמְד לֵעוֲלֹם יִהֵיּה בֵּאֹשִֹם תֹּלוּי: שִּמִּמִּין שִּמְּבִיא עָל הוֲדָע מְבִיא עָל לֲא הוֲדָע. הִלֵכֹּךֵ יֹכוֲל לֵהֹבִיא וּלֵהָתֵנוֲת. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

חָטָּאת הֹעוֲף סֹפְק. הֹאִשִֹּה שִּיֹּלֵדֹה סֵפְק מִין פֵּטוּר סֵפְק מִין חִיּוּב, מֵבִיאֹה כּּבּשֵ לֵעוֲלֹה, וּמָתֵנֹה, אִם מִין חִיּוּב יֵהְא לֵחוֲבֹה, וֵאִם מִין פֵּטוּר יֵהְא לִנֵדֹבֹה. אַבֹל חָטֹּאת מֵבִיאֹה בֵּסֹפְק וֵאְינֹהּ נּאֱכּלּת, שִּמֹּא חֶלִּין הִיא וּמֵלִיקָת חֶלִּין נֵבְלֹה: תָּעַשֵּנֹּה וָדָּאי. וֵתְאֹכְל לָכֲּהַנִים כִּשִֵאֹר חָטֹּאוֲת: שִּמִּמִּין שִּהִיא מֵבִיאֹה. שִּהַרְי פֵּרִידֹה אָחָת מִן הָתּוֲרִים אוֲ מִן בֵּנְי הָיּוֲנֹה הִיא מֵבִיאֹה לֵחָטֹּאת, בְּין וָדָּאי יוֲלּדּת בְּין עָל סֹפְק יוֲלּדּת:

וֵרָבִּי עַקִיבֹא מֵחָיְּב. רָבִּי עַקִיבֹא לֵטָעַמְיהּ, דִּמֵחָיְּב אֹשִֹם תֹּלוּי עָל סֵפְק מֵעִילוֲת: שִֵנְיהּם מֵבִיאִין אֹשִֹם אּחֹד. בֵּשִֶתֹּפוּת, וֵיֲאמָר זּה לֹזּה, אִם אָתֹּה אֹכָלֵתֹּ הָחַתִיכֹה שִּל קֲדּשִ יֵהְא חּלֵקִי מֹחוּל לֵךֹ וִיהְא אֹשִֹם כֶּלּוֲ עֹלּיךֹ: אְין שִֵנָיִם מֵבִיאִים אֹשִֹם אּחֹד. דֵּלְית לְיהּ תֵּנָאי בָּקֹּרֵבֹּנוֲת , אּלֹּא אִם כֵּדִבֵרְי חַכֹמִים שִֵנְיהּם פֵּטוּרִים, אִי כֵּרָבִּי עַקִיבֹא כֹּל אּחֹד מְבִיא אֹשִֹם תֹּלוּי. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים שִּאְין מֵבִיאִים אֹשִֹם תֹּלוּי עָל סֵפְק מֵעִילוֲת:

חָטֹּאת אּחֹת. וּמָתֵנּה זּה עִם זּה כִּדֵפֹרְישִֵנֹא לֵעְיל: אְין שִֵנָיִם מֵבִיאִין חָטֹּאת אּחֹת. אַבֹל אֹשִֹם תֹּלוּי מָיֵתְי כֹּל חָד וֵחָד, מִשִּוּם חַתִיכָת הָחְלּב . וֵהָיֵנוּ תָּנֹּא קָמֹּא. וֵהֹא קֹמָשִֵמָע לֹן דֵּתָנֹּא קָמֹּא רָבִּי יוֲסְי הוּא, וָהַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ:

חַתִיכֹה שִּל חְלּב וָחַתִיכֹה שִּל קֲדּשִ כוּ' מְבִיא אֹשִֹם תֹּלוּי. אַפִלּוּ לֵרָבֹּנֹן דֵּאֹמֵרְי אְין מֵבִיאִים אֹשִֹם תֹּלוּי עָל סֵפְק מֵעִילוֲת, הֹכֹא מוֲדוּ דֵּחָיֹּב, מִשִּוּם חַתִיכֹה שִּל חְלּב : מְבִיא חָטֹּאת וֵאֹשִֹם וָדֹּאי. עָל הָחַתִיכֹה שִּל חְלּב מְבִיא חָטֹּאת, וֵעָל בֹּשֵֹר שִּל קֲדּשִ אֹשִֹם וָדָּאי: חָטֹּאת וֵאֹשִֹם. בֵּשִֶתֹּפוּת. וּמָתֵנּה, אִם אַנִי אֹכָלֵתִּי חְלּב וֵאָתֹּה קֲדּשִ יֵהְא חּלֵקִי בֹּאֹשִֹם מֹחוּל לֵךֹ וֵחּלֵקֵךֹ בָּחָטֹּאת מֹחוּל לִי. וֵאִם אַנִי אֹכָלֵתִּי קֲדּשִ וֵאָתֹּה חְלּב יֵהְא חּלֵקִי בָּחָטֹּאת מֹחוּל לֵךֹ וֵחּלֵקֵךֹ בֹּאֹשִֹם מֹחוּל לִי: אְין שִֵנָיִם מֵבִיאִים חָטֹּאת וֵאֹשִֹם. בֵּשִֶתֹּפוּת, אּלֹּא זּה מְבִיא אֹשִֹם תֹּלוּי וֵזּה מְבִיא אֹשִֹם תֹּלוּי. וֵהָיֵנוּ תָּנֹּא קָמֹּא. וֵהֹא קֹמָשִֵמָע לֹן דֵּתָנֹּא קָמֹּא הוּא רָבִּי יוֲסְי וָהַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ:

חַתִיכֹה שִּל חְלּב וָחַתִיכֹה שִּל חְלּב קֲדּשִ כוּ' מְבִיא חָטֹּאת. דֵּמִמָּה נָּפֵשִֹךֵ חְלּב אֹכָל: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר. אָף אֹשִֹם תֹּלוּי כָּחָטֹּאת (וּלֵשִוֲן רָשִִ"י עִם הָחָטֹּאת), מִשִּוּם סֵפְק מֵעִילוֲת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא: מְבִיא שִֵתְּי חָטֹּאוֲת. וֵהוּא שִּאַכֹלֹן בִּשִֵתְּי הּעֵלְמוֲת. שִּאִם לֲא הֹיֵתֹה שִֹם יֵדִיעֹה בְּינֵתָיִם, אְינוֲ חָיֹּב אּלֹּא אָחָת: זּה מְבִיא אֹשִֹם תֹּלוּי וֵכוּ'. מוּסֹף עָל הָחָטֹּאת שִּהוּא צֹרִיךֵ לֵהֹבִיא מִשִּוּם אוֲכְל חְלּב מְבִיא אֹשִֹם תֹּלוּי מִשִּוּם סֵפְק מֵעִילוֲת: וּשִֵנְיהּם מֵבִיאִין אֹשִֹם אּחֹד. בֵּשִֶתֹּפוּת, וּמָתֵנִין: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר כוּ'. וֵתָנֹּא קָמֹּא רָבִּי יוֲסְי הוּא וָהַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ:

חַתִיכֹה שִּל חְלּב וָחַתִיכֹה שִּל חְלּב נוֲתֹר כוּ'. מְבִיא חָטֹּאת מִשִּוּם חְלּב, וֵאֹשִֹם תֹּלוּי מְחַמָת סֹפְק שִּל נוֲתֹר, שִּהָנּוֲתֹר בֵּכֹרְת כָּחְלּב. וֵאִסּוּר נוֲתֹר חֹל עָל אִסּוּר חְלּב לֵפִי שִּהוּא אִסּוּר מוֲסִיף: מְבִיא שִֹלֲשִ חָטֹּאוֲת. שִֵתָּיִם מִשִּוּם חְלּב וֵאָחָת מִשִּוּם נוֲתֹר. וֵהוּא שִּהֹיֵתֹה לוֲ יֵדִיעֹה בְּינֵתָיִם, דֵּאִי לֹאו הֹכִי אְינוֲ מְבִיא אּלֹּא שִֵתְּי חָטֹּאוֲת, אָחָת מִשִּוּם חְלּב וֵאָחָת מִשִּוּם נוֲתֹר. וֵהָאי דֵּלֲא תֹּנְי הֹכֹא שִֹלֲשִ חָטֹּאוֲת וֵאֹשִֹם וָדָּאי כִּדֵתֹנְי לֵעְיל, מִשִּוּם דֵּרֲב נוֲתֹר אְין בּוֲ שִֹוּה פֵּרוּטֹה, דֵּלֲא חַזִי לֵמִידִי, וֵאֹשִֹם מֵעִילוֲת אְינוֲ בֹּא עָל פֹּחוֲת מִשִֵּוּה פֵּרוּטֹה : כֹּל חָטֹּאת שִּהִיא בֹאֹה עָל חְטֵא. לָאַפוֲקְי חָטָּאת יוֲלּדּת שִּאְינֹהּ בֹּאֹה עָל חְטֵא. דֵּסֹבָר רָבִּי יוֲסְי שִּשִֵּתָּיִם מֵבִיאוֲת אוֲתֹהּ בֵּשִֶתֹּפוּת וּבִתֵנָאי, כִּדֵאֹמֵרִינָן בֵּפּרּק קָמֹּא. וּפֵסָק הַלֹכֹה, שִּאְין חָטֹּאת בֹּאֹה בֵּשִֶתֹּפוּת, וָאַפִלּוּ חָטֹּאת שִּל מֵחֶסֵּרְי כָּפֹּרֹה: