פרק א - משנה ח
אִגֵּרוֲת שִוּם. שִּשִֹּמוּ בְּית דִּין נִכֵסְי לֲוּה לָמָּלֵוּה בֵּחוֲבוֲ : וֵאִגֵּרוֲת מֹזוֲן. שִּקִּבְּל עֹלֹיו לֹזוּן אּת בָּת אִשִֵתּוֲ. פְּרוּשִ אָחְר, שִּיִּמֵכֵּרוּ מִקָּרֵקָע הָבָּעָל לִמֵזוֲן הֹאִשִֹּה וֵהָבֹּנוֲת : וּמְאוּנִין. שִּכּוֲתֵבִים בָּשִֵּטֹר בֵּפֹנְינוּ מְאַנֹה פֵלוֲנִית בִּפֵלוֲנִי בָּעֵלֹהּ. וּבִקֵטָנֹּה שִּהִשִֵּיאוּהֹ אִמֹּהּ וֵאֹחִיהֹ שִּאְינֹהּ צֵרִיכֹה גְט: שִֵטֹרְי בְרוּרִין. זּה בּוֲרְר לוֲ אּחֹד וֵזּה בּוֲרְר לוֲ אּחֹד שִּיֹּדוּנוּ לֹהּם: מֹצֹא. שִֵטֹרוֲת: בָּחַפִיסֹה. חְמּת שִּל עוֲר קֵטָנֹּה: בִּדֵלֶסֵקֵמֹא. כֵּלִי עוֲר שִּהָזֵּקְנִים מָצֵנִיעִים בֹּהּ כֵּלְי תָּשִֵמִישִֹם שִּלֲּא יִצֵטֹרֵכוּ לֵחָפְּשֵ אָחַרְיהּם: תָּכֵרִיךֵ שִּל שִֵטֹרוֲת. שִֵלֲשִֹה שִֵטֹרוֲת אוֲ יוֲתְר כֵּרוּכִין זּה בֹזּה : אַגֶדֹּה. מֶשִֵכֹּבִים זּה עָל זּה, אֹרֵכּוֲ שִּל זּה עָל אֹרֵכּוֲ שִּל זּה : הַרְי זּה יָחַזִיר. דֵּדֹבֹר שִּיְּשִ בּוֲ סִימֹן הוּא, שִּהָכֵּלִי סִימֹן כֵּשִּיֲּאמֵרוּ הָבֵּעֹלִים בִּכֵלִי פֵּלוֲנִי מֹצֹאתֹ אוֲתֹם . וֵכְן תָּכֵרִיךֵ וָאַגֶדֹּה סִימֹן הוּא: אּחֹד הָלֲּוּה מִשִֵּלֲשִֹה. אִם שִֵלֲשִֹה שִֵטֹרוֲת שִּל לֲוּה אּחֹד הְן שִּלֹּוֹה מִשִֵּלֲשִֹה בֵנְי אֹדֹם, יָחַזִירְם הָמּוֲצְא לָלֲּוּה, דֵּוָדָּאי מִיֹּדוֲ נֹפֵלוּ, שִּאִם מִיֹּדֹם נֹפֵלוּ מִי קִבֵּצֹם לֵמֹקוֲם אּחֹד. וֵדָוֵקֹא שִּהָשִֵּטֹרוֲת מֵקֶיֹּמִים בֵּבְית דִּין. אַבֹל אִם אְינֹם מֵקֶיֹּמִים חֹיֵשִִינָן דִּלֵמֹא לֵקָיּוֲמִינֵהוּ הוֲלִיכוּם שִֵלֲשִֹה הָמָּלֵוִים אְצּל סוֲפְר הָדָּיֹּנִים וֵנֹפֵלוּ מִיָּד הָסּוֲפְר . וֵאְין לֹחוּשִ שִּמֹּא לֵאָחָר שִּקִּיֵּמוּ אוֲתֹם נֹפֵלוּ מִיָּד הָסּוֲפְר, דֵּלֲא מָשִֵהְי אֱינִישִ קִיוּמְיהּ בִּיֵדֹא דֵּסֹפֵרֹא. וֵאִם שִֵלֲשִֹה לֲוִים הְם, שִּלֹּווּ מְאֹדֹם אּחֹד, יָחַזִירְם הָמּוֲצְא לָמָּלֵוּה, שִּהָדֹּבֹר יֹדוּעָ שִּמִּמּּנּוּ נֹפֵלוּ. וֵאִם הֹיוּ שִֵלֹשִֵתֹּן כֵּתִיבָת סוֲפְר אּחֹד, חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא מִיָּד הָסּוֲפְר נֹפֵלוּ וֵלֲא לֹווּ מְעוֲלֹם, וּלֵפִיכֹךֵ לֲא יָחַזִיר : מֹצֹא שִֵטֹר בְּין שִֵטֹרוֲתֹיו וֵאְינוֲ יוֲדְעָ מָה טִּיבוֲ. אּצֵלוֲ. אִם הָלֲּוּה הִפֵקִידוֲ אּצֵלוֲ אוֲ הָמָּלֵוּה, אוֲ שִּמֹּא מִקֵצֹתוֲ פֹּרוּעָ וּמֵסֹרוּהוּ לוֲ לִהֵיוֲת שִֹלִישִ בְּינְיהּם: יֵהְא מֶנֹּח. בֵּיֹדוֲ, וֵלֲא יָחַזִיר לֲא לֹזּה וֵלֲא לֹזּה: אִם יְשִ עִמֹּהּן סִמֵפּוֲנוֲת. הָמּוֲצְא בְּין שִֵטֹרוֲתֹיו שִוֲבְר שִּנִּכֵתָּב עָל אּחֹד מִשִֵּטֹרוֲתֹיו: יָעַשֵּה מָה שִּּבָּסִּמֵפּוֲן. וֵהָשִֵּטֹר בֵּחּזֵקָת פֹּרוּעָ. וֵאָף עָל פִּי שִּהֹיֹה רֹאוּי לָשִּוֲבְר הָזּּה לִהֵיוֲת מֶנֹּח בֵּיָד הָלֲּוּה וֵלֲא בֵּיָד הָמָּלֵוּה, אֹמֵרִינָן הּאֱמִינוֲ הָלֲּוּה לָמָּלֵוּה. וֵאֹמָר לֵמֹחֹר תֵּנְהוּ לִי, וֵשִֹכָח. וֵהוּא שִּמֹּצֹא הָמָּלֵוּה הָשִֵּטֹר הָזּּה שִּנִּכֵתָּב עֹלֹיו הָשִּוֲבְר, בְּין הָשִֵּטֹרוֲת קֵרוּעִים, אָף עָל פִּי שִּלֲּא נִקֵרָע: