פרק א

הַחִטִּין וְהַזּוּנִין. קוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי זיוא"ן: אֵינָן כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה. לְפִי שֶׁכְּשֶׁהִשְׁחִיתוּ דּוֹר הַמַּבּוּל אֶת דַּרְכָּם הָיְתָה הָאָרֶץ גַּם הִיא מַזְנָה אֶת פֵּרוֹתֶיהָ וְהָיוּ זוֹרְעִים חִטִּים וּמוֹצִיאָה זוּנִין, הִלְכָּךְ לֹא הֲוֵי כִּלְאַיִם עִם הַחִטִּים. אֲבָל עִם שְׁאָר מִינֵי תְבוּאָה הֲוֵי כִּלְאַיִם, וְאַף עַל גַּב דְּלֹא חֲזִי לְמַאֲכַל אָדָם, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן שֶׁמּוֹלִיכִים אוֹתוֹ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם לְמַאֲכַל יוֹנִים הֲווּ כִּלְאַיִם : הַשְּׂעֹרִים וְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל. כָּל הַשְּׁנוּיִם בַּמִּשְׁנָה זוּג זוּג אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה, אֶחָד מִזּוּג זֶה וְאֶחָד מִזּוּג זֶה הֵם כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה. וְהָא דְאָמְרִינַן בִּמְנָחוֹת הַכֻּסְּמִין מִין חִטִּים וְשִׁיפוֹן מִין שְׂעוֹרִים, הַנֵּי מִילֵי לְעִנְיַן חַלָּה שֶׁמִּצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה לְשִׁעוּר חַלָּה, אֲבָל לְעִנְיַן כִּלְאַיִם הֲווּ כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה: וְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל. שְׂעוֹרִים מִדְבָּרִיִּים וּבְלַעַ"ז אוינ"א: כֻּסְמִין. בִּלְשׁוֹן לַעַ"ז אספילט"א: שִׁיפוֹן. בְּלַעַ"ז סיגל"א. וּמִשּׁוּם דְּכֻסְמִין וְשִׁיפוֹן דָּמוּ לַהֲדָדֵי אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה: וְהַסַּפִּיר. יֵשׁ אוֹמְרִים ציצרקל"א בְּלַעַ"ז. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁקּוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי מא"ש: הַפֻּרְקְדָן. רַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁהוּא זֶרַע דַּק שֶׁקּוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי גילבא"ן: וְטֹפֵחַ. הוּא קִטְנִית שֶׁגַּרְגְּרָיו עֲגֻלִּים לְבָנִים וְקוֹרִין לוֹ קורטמא"ן. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי שֶׁטֹּפֵחַ הוּא שֶׁקּוֹרִין לוֹ גילבא"ן: וְהַשְּׁעוּעִית. קוֹרִין לָהּ בַּעֲרָבִי לוביא"ה: אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה. אִם זָרַע כָּל אֶחָד עִם בֶּן זוּגוֹ:

הַקִּשּׁוּת. קִשּׁוּאִין שֶׁקּוֹרִין בַּעֲרָבִי פאקו"ס וּבְלַעַ"ז קוקומברו"ש: וְהַמְּלָפְפוֹנוֹת. נִקְרָאִים בַּעֲרָבִי כייא"ר וּבְלַעַ"ז ציטרול"י: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כִּלְאָיִם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: חֲזֶרֶת וַחֲזֶרֶת גַּלִּים. הַחַסָּא הַגְּדֵלָה בַּגַּנִּים וְחַסָּא הַגְּדֵלָה בֶּהָרִים: עֻלְשִׁים. שֶׁל גַּנִּים וְעֻלְשֵׁי שָׂדֶה, וְנִקְרָאִים בַּעֲרָבִי הנדב"י: כְּרֵשִׁין. שֶׁל גִּנָּה וּכְרֵשֵׁי שָׂדֶה, וְהֵם הַנִּקְרָאִים בַּעֲרָבִי כורא"ת וּבְלַעַ"ז פורו"ש : כֻּסְבָּר. כָּךְ שְׁמוֹ בַּעֲרָבִי כוליינדר"ו בְּלַעַ"ז. תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי כְּזֶרַע גַּד, כְּבַר זְרַע כֻּסְבַּר: וְהָרְמוּצָה. דְּלַעַת מָרָה שֶׁמְּמַתְּקִים אוֹתָהּ בְּרֶמֶץ כְּלוֹמַר בְּאֵפֶר חַם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רִשְׁפֵי אֵשׁ לְפִיכָךְ קוֹרִין לָהּ רְמוּצָה : וּפוֹל הַמִּצְרִי. פאסול"י בְּלַעַ"ז: וְהֶחָרוּב. מִין קִטְנִית, וְקוֹרִין לוֹ חָרוּב לְפִי שֶׁתַּרְמִילָיו שֶׁהַזֶּרַע בְּתוֹכוֹ הֵן דַּקִּין וַעֲקֻמִּין כְּחָרוּבִין, וְהוּא מִמִּין פּוֹל הַמִּצְרִי:

וְהַנָּפוּץ. הוּא מִין צְנוֹן וְעָלָיו דּוֹמִים לַעֲלֵי הַלֶּפֶת, הִלְכָּךְ לֹא הֲווּ כִּלְאַיִם: וְהַתְּרוֹבְתוֹר. מִין כְּרוּב שֶׁקְּלָחִים שֶׁלּוֹ דַּקִּים: תְּרָדִין. בַּעֲרָבִי סִילְקָ"א וּבְלַעַ"ז בליט"י: לְעוּנִין. בַּעֲרָבִי קט"ף וּבְלַעַ"ז ארמולא"ש: הַשּׁוּמָנִית. שׁוּם מִדְבָּרִי וְהוּא קָטָן מִן הַשּׁוּם הַגָּדֵל בַּגַּנִּים: בְּצַלְצוּל. בָּצָל מִדְבָּרִי קָטָן מִשְּׁאָר בְּצָלִים לְפִיכָךְ נִקְרָא בְּצַלְצוּל: פְּלַסְלוֹס. מִין תֻּרְמוֹס הוּא. וְתֻרְמוֹס מִין קִטְנִית יָדוּעַ מַר מְאֹד שֶׁשּׁוֹלְקִים אוֹתוֹ שֶׁבַע פְּעָמִים וְאוֹכְלִים אוֹתוֹ בְּקִנּוּחַ סְעֻדָּה:

אֲגָסִים. בַּעֲרָבִי אגא"ס וּבְלַעַ"ז פירא"ש: קְרוּסְטוּמֵלִין. מִין אֲגָסִים קְטַנִּים הַדּוֹמִים לַעֲפָצִים שֶׁקּוֹרִין מִילִין: פָּרִישִׁים. הֵם חֲבוּשִׁים, בַּעֲרָבִי ספרג"ל וּבְלַעַ"ז קודוניי"ש: עֻזְרָדִים. בַּעֲרָבִי זערו"ד וּבְלַעַ"ז סורבא"ש: חַזְרָד. תַּפּוּחַ יְעָרִי, תַּרְגּוּם וְכַפְתּוֹר וְחִיזָר: אֲפַרְסְקִים. בְּלַעַ"ז פירשאג"ס, וּכְשֶׁהֵן קְטַנִּים דּוֹמִין לִשְׁקֵדִים: שִׁזָּפִין. הִרְכִּיב זֵיתִים עַל רִמּוֹן נָפֵיק מִנְּהוֹן שִׁזָּפִין: רִימִין. בֶּעָרוּךְ פֵּרֵשׁ פולצדקא"י בְּלַעַ"ז:

הַצְּנוֹן וְהַנָּפוּץ. אַף עַל פִּי שֶׁהַפְּרִי וְהֶעָלִים דּוֹמִין זֶה לָזֶה הֵן כִּלְאַיִם זֶה בָזֶה לְפִי שֶׁאֵין טַעַם הַפְּרִי דּוֹמֶה, שֶׁהָלְכוּ בָּזֶה אַחַר טַעַם הַפְּרִי : לַפְסָן. פֵּרֵשׁ בֶּעָרוּךְ מרוי"ו בְּלַעַ"ז:

כֶּלֶב כֻּפְרִי. כֶּלֶב שֶׁמְּגַדְּלִים בְּנֵי הַכְּפָרִים וְהוּא קָטָן וְדוֹמֶה לְשׁוּעָל: הַיְּעֵלִים. מִין חַיָּה, וְאַקּוֹ מְתַרְגְּמִין וְיַעֲלָא: עָרוֹד. חֲמוֹר הַבַּר:

אֵין מְבִיאִין אִילָן בְּאִילָן. אֵין מַרְכִּיבִין אִילַן מַאֲכָל בְּאִילַן מַאֲכָל מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ, אוֹ אִילַן סְרַק בְּאִילַן מַאֲכָל, אֲבָל אִילַן סְרַק בְּאִילַן סְרַק כֵּיוָן שֶׁאֵין שׁוּם אֶחָד מֵהֶם עוֹשֶׂה פְּרִי, כְּמִין אֶחָד חָשׁוּב וְשָׁרֵי: יָרָק בְּיָרָק. מִין שֶׁאֵינוֹ מִינוֹ: רַבִּי יְהוּדָה מַתִּיר יָרָק בְּאִילָן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

שִׁקְמָה. אִילַן תְּאֵנָה שֶׁגָּדֵל בַּיְעָרִים: סַדָּן שֶׁל שִׁקְמָה. לְאַחַר שֶׁנֶּחְתַּךְ וְנִשְׁאֲרוּ שָׁרָשָׁיו בָּאָרֶץ נִקְרָא סַדָּן, וְאֵין נוֹטְעִין יָרָק לְתוֹכוֹ דַּהֲוֵי יָרָק בְּאִילָן: פֵּיגָם. עֵשֶׂב שֶׁקּוֹרִין לוֹ רוד"א בְּלַעַ"ז: קִדָּה. מִין אִילָן שֶׁל בְּשָׂמִים תַּרְגּוּם קִדָּה קְצִיעָה, וּכְתִיב (תְּהִלִּים מה) מֹר וַאֲהָלוֹת קְצִיעוֹת כָּל בִּגְדֹתֶיךָ: חֲצוּב. מִין יָרָק שֶׁשָּׁרָשָׁיו יוֹרְדִים בְּעֹמֶק הָאָרֶץ בְּיֹשֶׁר וְאֵינָם נוֹטִים לְכָאן וּלְכָאן, וּבוֹ תִּחֵם יְהוֹשֻׁעַ אֶת הָאָרֶץ : מְקֵרוֹ. לְשׁוֹן קֹר שֶׁתְּהֵא הַתְּאֵנָה מְקָרֶרֶת הַחֲצוּב שֶׁהוּא חַם בְּיוֹתֵר. פֵּרוּשׁ אַחַר שֶׁתִּהְיֶה עָלָיו לְצֵל לְשׁוֹן קוֹרָה: מֵימֶיהָ לְתוֹכָהּ. שֶׁהָאֲבַטִּיחַ לַח וּמָלֵא מַיִם: חַלָּמִית. בַּעֲרָבִי כובוז"א וּבְלַעַ"ז מלוו"א:

הַטּוֹמֵן לֶפֶת וּצְנוֹנוֹת. כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נִשְׁמָרִים תַּחַת הַקַּרְקַע, שֶׁלֹּא כְדֶרֶךְ שְׁתִילָה, גַּלֵּי דַעְתֵּיהּ שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בְּהַשְׁרָשָׁתָן, כְּגוֹן שֶׁטָּמַן אֲגֻדָּה שֶׁל לֶפֶת וַאֲגֻדָּה שֶׁל צְנוֹנוֹת יַחַד: אִם הָיוּ מִקְצָת עָלִין מְגֻלִּין. מִשּׁוּם שַׁבָּת נָקְטֵיהּ, דְּאִם הָיוּ כָּל הֶעָלִין מְכֻסִּין אִי אֶפְשָׁר לִטֹּל אִם לֹא שֶׁיָּזִיז עָפָר בְּיָדַיִם: לֹא מִשּׁוּם כִּלְאַיִם וְלֹא מִשּׁוּם שְׁבִיעִית. לֹא מִשּׁוּם זוֹרֵעַ כִּלְאַיִם וְלֹא מִשּׁוּם זוֹרֵעַ בַּשְּׁבִיעִית. אִי נַמִּי אֲפִלּוּ הוֹסִיף מָאתַיִם מִשּׁוּם כִּלְאַיִם שָׁרֵי דְּלָאו דֶּרֶךְ זְרִיעָה , וְאִם הָיָה מִשִּׁשִּׁית וְנִכְנְסוּ לַשְּׁבִיעִית וְהוֹצִיאוּ סְפִיחִים כְּדֶרֶךְ שֶׁמּוֹסִיפִים הַבְּצָלִים בַּתָּלוּשׁ , אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם סְפִיחֵי שְׁבִיעִית: וְלֹא מִשּׁוּם מַעַשְׂרוֹת. אֵינוֹ חַיָּב לְעַשֵּׂר כְּשֶׁיִּתְלוֹשׁ אוֹתָם מִמָּקוֹם שֶׁהִטְמִינָם, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) וְכָל מַעְשַׂר הָאָרֶץ מִזֶּרַע הָאָרֶץ, וְהַאי לָאו זְרִיעָה הִיא: וְנִטָּלִים בְּשַׁבָּת. דְּכִתְלוּשִׁים דָּמוּ, וְאוֹחֵז בֶּעָלִים הַמְגֻלִּים וּמוֹצִיאָן. וְאַף עַל גַּב דְּמֵזִיז עָפָר מִמְּקוֹמוֹ, טִלְטוּל מִן הַצַּד לְצֹרֶךְ דְּבַר הֶתֵּר וְאֵינוֹ נוֹגֵעַ בַּדָּבָר הָאָסוּר מֻתָּר: עַד שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי חִטִּים וּשְׂעוֹרָה. טַעֲמָא דְרַבִּי יְהוּדָה מִשּׁוּם דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) שָׂדְךָ לֹא תִזְרַע כִּלְאָיִם, וְסָבַר דְּקַרְקַע בְּלֹא זֶרַע לֹא אִקְּרֵי שָׂדֶה, וּמַשְׁמַע לֹא תִזְרַע כִּלְאַיִם בַּהֲדֵי שָׂדְךָ שֶׁנִּזְרַע כְּבָר. וְכֵן (דְּבָרִים כב) לֹא תִזְרַע כַּרְמְךָ כִּלְאָיִם, לֹא תִזְרַע כִּלְאַיִם דְּהַיְנוּ שְׁנֵי מִינֵי זְרָעִים בַּהֲדֵי כַּרְמְךָ, וְלֹא מְחַיֵּב בְּכִלְאֵי הַכֶּרֶם עַד שֶׁיִּזְרַע חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְחַרְצָן בְּמַפֹּלֶת יָד. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה. דְּקַרְקַע אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ זְרוּעָה קָרוּי שָׂדֶה, אֲבָל אֵינוֹ קָרוּי כֶּרֶם בְּלֹא חַרְצָן, הִלְכָּךְ הַזּוֹרֵעַ חִטָּה וּשְׂעוֹרָה כְּאֶחָד חַיָּב מִשּׁוּם כִּלְאֵי זְרָעִים, וְאֵינוֹ חַיָּב מִשּׁוּם כִּלְאֵי הַכֶּרֶם עַד שֶׁיִּזְרַע חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְחַרְצָן בְּמַפֹּלֶת יָד: