פרק ו

פרק ו - משנה א
אֵיזֶהוּ עָרִיס. שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ עֲבוֹדָתוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת כַּעֲבוֹדַת הַכֶּרֶם אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא שׁוּרָה אַחַת, וְעָרִיס הוּא שֶׁמְּסָרְגִים קַנִּים כְּמוֹ עֶרֶס, כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּסָרְגִים אֶת הַמִּטּוֹת, וּמַדְלִין עָלֶיהָ שָׂרִיגֵי הַגְּפָנִים. וְאַלִּיבָּא דְבֵית הִלֵּל קָבָעֵי דְּאָמְרֵי לְעֵיל בְּפֶרֶק ד' אֵינוֹ כֶרֶם עַד שֶׁיִּהְיוּ שָׁם שְׁתֵּי שׁוּרוֹת, וּבְעָרִיס מוֹדוּ דִּבְשׁוּרָה אַחַת נַמִּי הֲוֵי כֶרֶם: מִן הַגָּדֵר וְלַשָּׂדֶה. כְּגוֹן אִם הָיוּ הַגְּפָנִים נְטוּעִים לְמִזְרָחָהּ שֶׁל גָּדֵר וְהַזְּמוֹרוֹת עוֹלִים עַל הַגָּדֵר, אִם בָּא לִזְרֹעַ לְמַעֲרָבָהּ שֶׁל גָּדֵר אֵין מוֹנִין אַרְבַּע אַמּוֹת מֵעִקָּרָן שֶׁל גְּפָנִים שֶׁהֵן לְהָלְאָה מִן הַגָּדֵר, אֶלָּא צָרִיךְ לְהַרְחִיק אַרְבַּע אַמּוֹת מִן הַגָּדֵר שֶׁשָּׂרִיגֵי הַגְּפָנִים מוּדְלוֹת עָלָיו. וְזוֹ מִקֻּלֵּי בֵית שַׁמַּאי וְחֻמְרֵי בֵית הִלֵּל: טוֹעִים כָּל הָאוֹמְרִים כֵּן. דִּלְעוֹלָם לֹא אָמְרוּ בֵית הִלֵּל דְּעָרִיס שֶׁל שׁוּרָה אַחַת שֶׁל גְּפָנִים כֶּרֶם לְהַצְרִיכָהּ שֶׁיַּרְחִיקוּ מִמֶּנָּה לַשָּׂדֶה אַרְבַּע אַמּוֹת, וְלֹא הֻזְכַּר דִּין אַרְבַּע אַמּוֹת בֶּעָרִיס אֶלָּא לְעִנְיַן זֶה שֶׁאִם יֵשׁ אַרְבַּע אַמּוֹת מֵעִקַּר גְּפָנִים לַגָּדֵר שֶׁהֵן מוּדְלוֹת עָלֶיהָ, נוֹתְנִין לוֹ אֶת עֲבוֹדָתוֹ שִׁשָּׁה טְפָחִים כְּמוֹ שֶׁנּוֹתְנִים לְגֶפֶן יְחִידִית, וְזוֹרֵעַ אֶת הַמּוֹתָר עַד הַגָּדֵר, וְאִם אֵין אַרְבַּע אַמּוֹת מֵעִקַּר הַגְּפָנִים עַד הַגָּדֵר לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם, מִידֵי דַהֲוָה אַגֶּפֶן שֶׁהִיא נְטוּעָה בַגַּת אוֹ בַנֶּקַע דְּאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּפִרְקִין דִּלְעֵיל אִם אֵין שָׁם אַרְבַּע אַמּוֹת לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם. וְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי וְרַבִּי יוֹסֵי אָמְרוּ דָבָר אֶחָד וְהָכִי מְפֹרָשׁ בְּהֶדְיָא בַּיְרוּשַׁלְמִי: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. הִיא עֲבוֹדַת גֶּפֶן יְחִידִית. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

פרק ו - משנה ב
מִן הַמַּדְרֵגָה. מִתֵּל גָּבוֹהַ עָשׂוּי כְּמִין מַדְרֵגָה: אִם כְּשֶׁהוּא עוֹמֵד לְמַטָּה בָּאָרֶץ. יָכוֹל לְלַקֵּט הָעֲנָבִים הַתְּלוּיִן בֶּעָרִיס, רוֹאִים אֶת כָּל הֶעָרִיס כְּאִלּוּ הוּא מְקוֹם עִקַּר הַגְּפָנִים וְשָׁרְשָׁן, וְאוֹסֵר אַרְבַּע אַמּוֹת בַּשָּׂדֶה לְכָל רוּחַ מִשְּׂפַת הֶעָרִיס וְלַחוּץ, וְדַוְקָא לְכַתְּחִלָּה הוּא דְּאוֹסֵר לִזְרֹעַ, אֲבָל אֵינוֹ מְקַדֵּשׁ אֶלָּא שִׁשָּׁה טְפָחִים מִידֵי דַהֲוָה אַמּוֹתָר פִּסְקֵי עָרִיס דִּלְקַמָּן בְּפֶרֶק ז': וְאִם לָאו. שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִלְקֹט כָּל הָעֲנָבִים עַד שֶׁיַּעֲלֶה בַּמַּדְרֵגָה אוֹ בַסֻּלָּם, אֵין אָסוּר לִזְרֹעַ אֶלָּא תַּחַת הֶעָרִיס בִּלְבָד, וְחוּצָה לוֹ מֻתָּר, וַאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל עִקַּר הַגְּפָנִים שֶׁל עָרִיס, הוֹאִיל וְעוֹמְדִים עַל הַמַּדְרֵגָה, וְכֵן הֲלָכָה: אַף הַנּוֹטֵעַ שׁוּרָה אַחַת בָּאָרֶץ וְשׁוּרָה אַחַת בַּמַּדְרֵגָה. מִשְּׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁצָּרִיךְ כְּדֵי שֶׁיֵּחָשְׁבוּ כֶּרֶם, וְהַשְׁתָּא לֹא מַיְרֵי בֶּעָרִיס אֶלָּא בִּשְׁתֵּי שׁוּרוֹת שֶׁל גְּפָנִים שְׁתַּיִם כְּנֶגֶד שְׁתַּיִם וְאַחַת יוֹצֵאת זָנָב. אִם הַמַּדְרֵגָה גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה, אֵין שְׁתֵּי שׁוּרוֹת מִצְטָרְפוֹת לִהְיוֹת כֶּרֶם אֶלָּא דִּין גֶּפֶן יְחִידִית יֵשׁ לְכָל שׁוּרָה וְשׁוּרָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר :

פרק ו - משנה ג
אַפִּיפְיָרוֹת. עֵצִים אוֹ קָנִים אֲרוּגִים שְׁתִי וָעֵרֶב, וּמַדְלִים עֲלֵיהֶם שָׂרִיגֵי הַגְּפָנִים וּמַשְׁכִּיבִים אוֹתָן בָּהֶן כְּשֶׁהֵן אֲרֻכּוֹת הַרְבֵּה. וְאִם הִדְלָה הַגֶּפֶן עַל מִקְצָת הָאָרִיג אָסוּר לִזְרֹעַ תַּחַת הַמּוֹתָר, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין עָלָיו זְמוֹרוֹת, וְאִם זָרַע לֹא קִדֵּשׁ: וְאִם הִלֵּךְ הֶחָדָשׁ. שֶׁגָּדַל הַגֶּפֶן וְהוֹצִיא שָׂרִיגִים וּמִלֵּא כָּל הָאַפִּיפְיָרוֹת: אָסוּר. הַזֶּרַע שֶׁנִּזְרַע תַּחַת הַמּוֹתָר אִם הוֹסִיף מָאתַיִם לְאַחַר שֶׁהִלֵּךְ הֶחָדָשׁ עֲלֵיהֶן: וְכֵן הַמַּדְלֶה גֶּפֶן עַל אִילַן סְרָק. דִּינוֹ כְּדִין אַפִּיפְיָרוֹת, לְפִי שֶׁאָדָם מְבַטְּלוֹ עַל גַּבֵּי גַפְנוֹ וַהֲוֵי כְּאִלּוּ כֻּלּוֹ גֶפֶן, אֲבָל אִילַן מַאֲכָל שֶׁאֵין אָדָם מְבַטְּלוֹ עַל גַּבֵּי גַפְנוֹ, אוֹתוֹ מוֹתָר שֶׁאֵין הַגֶּפֶן מֻדְלֵית עָלָיו חָשׁוּב בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְלֹא הֲוֵי כְּגֶפֶן וּמֻתָּר לְהָבִיא זֶרַע לְשָׁם:

פרק ו - משנה ד
יַחֲזִירֶנּוּ. לַמָּקוֹם שֶׁהָיָה תְּחִלָּה וְיִזְרַע הַמּוֹתָר : עָזִיז. שֵׁם מָקוֹם: אָמַר לוֹ מֻתָּר. שֶׁאֵין אָדָם מְבַטֵּל תְּאֵנָתוֹ מִפְּנֵי גַפְנוֹ: בֵּית הַמָגַּנְיָה. שֵׁם מָקוֹם: סַדָּן שֶׁל שִׁקְמָה. שֹׁרֶשׁ שֶׁל אִילַן שִׁקְמָה, וְהוּא אִילַן תְּאֵנָה הַגָּדֵל בַּיְעָרִים, וְחוֹתְכִין מִמֶּנּוּ קוֹרוֹת לְבִנְיָן: תַּחַת קוֹרָה זוֹ אָסוּר וְהַשְּׁאָר מֻתָּר. שֶׁאֲנִי רוֹאֶה כָּל קוֹרָה וְקוֹרָה כְּאִילָן בִּפְנֵי עַצְמוֹ :

פרק ו - משנה ה
הַכֹּל אִילַן סְרָק. דְּסָבַר רַבִּי מֵאִיר כָּל שְׁאָר אִילָנוֹת אָדָם מְבַטֵּל אֵצֶל גַּפְנוֹ, וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר דְּכָל מִין שֶׁרְגִילִין לִטַּע מִמֶּנּוּ שָׂדוֹת שְׁלֵמוֹת חֲשׁוּבִים הֵן וְאֵין אָדָם מְבַטְּלָן מִפְּנֵי גַפְנוֹ, וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא דְּאִילָן שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה פֵרוֹת הוּא דְּבָטֵיל לְגַבֵּי גֶפֶן:

פרק ו - משנה ו
פִּסְקֵי עָרִיס. מְפָרֵשׁ לַהּ וְאָזֵיל: שְׁמֹנֶה אַמּוֹת וָעוֹד. כְּלוֹמַר מוֹסִיף עוֹד עַל שְׁמֹנֶה אַמּוֹת דָּבָר מֻעָט, וְהִיא שִׁשִּׁית אַמָּה דְּהַיְנוּ טֶפַח : שֶׁחָרַב מֵאֶמְצָעוֹ. כְּגוֹן שֶׁנָּטַע אַחַד עָשָׂר גְּפָנִים בְּצַד הַגָּדֵר וְחָרַב גֶּפֶן הָאֶמְצָעִי וְנַעֲשׂוּ שְׁתֵּי עָרִיסִין, שֶׁאֵין עָרִיס פָּחוֹת מֵחָמֵשׁ גְּפָנִים: שְׁמֹנֶה אַמּוֹת וָעוֹד נוֹתְנִין לוֹ עֲבוֹדָתוֹ. לְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי דְּלֹא חָשֵׁיב עָרִיס כֶּרֶם נוֹתֵן שִׁשָּׁה טְפָחִים לָזֶה וְשִׁשָּׁה טְפָחִים לָזֶה וְזוֹרֵעַ אֶת הַמּוֹתָר, וּלְמַאן דְּחָשֵׁיב לֵיהּ כֶּרֶם צָרִיךְ שֶׁיִּתֵּן אַרְבַּע אַמּוֹת לָזֶה וְאַרְבַּע אַמּוֹת לָזֶה וְאֵינוֹ יָכוֹל לִזְרֹעַ אֶלָּא אוֹתוֹ וָעוֹד. מִיהוּ אֲפִלּוּ מַאן דְּחָשֵׁיב עָרִיס כֶּרֶם לָאו לְכָל מִילֵי, מִדְּלֹא בָעֵי בְּפִסְקֵי עָרִיס שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה כְּמוֹ בְקָרַחַת הַכֶּרֶם, וְעוֹד דְּהַזּוֹרֵעַ אַרְבַּע אַמּוֹת בַּכֶּרֶם מְקַדֵּשׁ וְהַזּוֹרֵעַ מוֹתַר פִּסְקֵי עָרִיס מִשִּׁשָּׁה טְפָחִים וְאֵילָךְ לֹא מְקַדֵּשׁ כְּדִלְקַמָּן :

פרק ו - משנה ז
עָרִיס שֶׁהוּא יוֹצֵא מִן הַכֹּתֶל מִתּוֹךְ הַקֶּרֶן וְכָלֶה. כְּגוֹן חָמֵשׁ גְּפָנִים הַנְּטוּעוֹת בְּצַד גָּדֵר, וְאֵין מַחֲזִיקוֹת אֶת כָּל הַגָּדֵר, אֶלָּא שָׁלֹשׁ בְּרֹאשׁ הַקֶּרֶן מִזֶּה וּשְׁתַּיִם בְּרֹאשׁ הַקֶּרֶן הַשֵּׁנִי מִזֶּה, וּבְאֶמְצַע הַכֹּתֶל אֵין שָׁם גְּפָנִים אֶלָּא בִּשְׁנֵי זָוִיּוֹת הַכֹּתֶל עוֹמְדוֹת: נוֹתְנִים לוֹ עֲבוֹדָתוֹ. שִׁשָּׁה טְפָחִים מִכָּאן וְשִׁשָּׁה טְפָחִים מִכָּאן, וְזוֹרֵעַ שְׁאָר הַכֹּתֶל, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין אֹרֶךְ הַכֹּתֶל אַרְבַּע אַמּוֹת: רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר אִם אֵין שָׁם אַרְבַּע אַמּוֹת וְכוּ'. רַבִּי יוֹסֵי לְטַעֲמֵיהּ דְּאָסַר בְּפִרְקִין דִּלְעֵיל גַּבֵּי גַת וְנֶקַע אִם אֵין שָׁם אַרְבַּע אַמּוֹת. וְהָכָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא תֵימָא דַּוְקָא בְּגַת וְנֶקַע שֶׁסְּתוּמִים מֵאַרְבַּע רוּחוֹת הוּא דְמַצְרִיךְ רַבִּי יוֹסֵי אַרְבַּע אַמּוֹת, אֲבָל אֵצֶל כֹּתֶל שֶׁאֵינוֹ מֻקָּף מֵאַרְבַּע רוּחוֹת אֵימָא לֹא. וְאִי אַשְׁמְעִינַן בְּהָא, בְּהָא מַצְרִיךְ רַבִּי יוֹסֵי אַרְבַּע אַמּוֹת מִשּׁוּם דְּיֵשׁ כָּאן גְפָנִים בֵּין שְׁנֵי קְרָנוֹת שֶׁל כֹּתֶל, אֲבָל גַּבֵּי גַת וְנֶקַע שֶׁאֵין שָׁם אֶלָּא גֶפֶן יְחִידִית אֵימָא לֹא, צְרִיכָא. וּלְעֵיל כָּתַבְנוּ דְּאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ו - משנה ח
הַקָּנִים הַיּוֹצְאִים מִן הֶעָרִיס. שֶׁבּוֹלְטִין חוּץ לְסֵדֶר הֶעָרִיס: וְחָס עֲלֵיהֶן לְפָסְקָן. שֶׁלֹּא הִנִּיחָן שָׁם מֵחֲמַת שֶׁדַּעְתּוֹ לְהַדְלוֹת עֲלֵיהֶן הַגֶּפֶן אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁחָס עֲלֵיהֶן בִּלְבָד: כְּנֶגְדָּן מֻתָּר. לְפִי שֶׁאֵינָן חֲשׁוּבִים מִן הָאַפִּיפְיָרוֹת, הִלְכָּךְ מֻתָּר לִזְרֹעַ תַּחְתֵּיהֶן: כְּדֵי שֶׁיְּהַלֵּךְ עֲלֵיהֶן הֶחָדָשׁ. שֶׁיַּדְלֶה עַל גַּבָּן שָׂרִיגֵי הַגֶּפֶן כְּשֶׁיִּצְמְחוּ וְיַגְדִּילוּ:

פרק ו - משנה ט
הַפֶּרַח הַיּוֹצֵא. מִלְּשׁוֹן הֲפָרְחָה הַגֶּפֶן (שִׁיר הַשִּׁירִים ו), כְּלוֹמַר מַה שֶּׁגָּדַל מִן הַגֶּפֶן יוֹצֵא וּבוֹלֵט חוּץ לֶעָרִיס: מְטֻטֶּלֶת. הוּא הַבַּרְזֶל שֶׁהַבּוֹנִים מוֹרִידִים בַּחֶבֶל לְמַטָּה עַל פְּנֵי הַחוֹמָה לִרְאוֹת בּוֹ אֶת הַבִּנְיָן הַחוֹמָה יְשָׁרָה, וּבוֹ מְשַׁעֲרִים אִם הַזְּרָעִים מְכֻוָּנִים תַּחַת הַפֶּרַח. וְהָכָא מַיְרֵי כְּגוֹן שֶׁגָּדְלוּ זְמוֹרוֹת הֶעָרִיס יוֹתֵר מֵעֲבוֹדָתוֹ וּפָרַח לַחוּץ, דִּבְתוֹךְ עֲבוֹדָתוֹ אֲפִלּוּ אֵין שָׁם פֶּרַח אָסוּר: וְכֵן בְּדָלִית. וְכֵן מְשַׁעֲרִין בְּגֶפֶן יְחִידִית הַמֻּדְלֵית עַל גַּבֵּי כְּלוּנְסוֹת שֶׁאֵינָהּ עָרִיס אִם פָּרְחָה חוּץ לְשִׁשָּׁה טְפָחִים שֶׁהֵם עֲבוֹדָתָהּ: תַּחְתֶּיהָ אָסוּר. תַּחַת הַזְּמוֹרָה, אֲבָל מִן הַצְּדָדִים מִכָּאן וּמִכָּאן מֻתָּר : סִפְּקָהּ בְּחֶבֶל. שֶׁלֹּא הָיְתָה הַזְּמוֹרָה אֲרֻכָּה שֶׁתַּגִּיעַ מֵאִילָן לְאִילָן וְקָשַׁר בְּרֹאשָׁהּ חֶבֶל אוֹ גֶמִי לְהַאֲרִיךְ אוֹתָהּ כְּדֵי שֶׁתַּסְפִּיק עַד הָאִילָן, תַּחַת הַזְּמוֹרָה אָסוּר, תַּחַת הַסִּפּוּק מֻתָּר. אֲבָל אִם עָשָׂה הַסִּפּוּק כְּדֵי שֶׁיְּהַלֵּךְ עָלָיו הֶחָדָשׁ, אָסוּר לִזְרֹעַ תַּחְתָּיו: