פרק ו

פרק ו - משנה א
שְׁלֹשָׁה מִינִין אֲסוּרִין בַּנָּזִיר. הַטֻּמְאָה. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ו) עַל כָּל נַפְשׁוֹת מֵת לֹא יָבֹא: הַתִּגְלַחַת. דִּכְתִיב (שָׁם) תַּעַר לֹא יַעֲבֹר עַל רֹאשׁוֹ: וְהַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן. דִּכְתִיב (שָׁם) וַעֲנָבִים לַחִים וִיבֵשִׁים לֹא יֹאכַל: כָּל הַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן. כְּגוֹן עֲנָבִים לַחִים וִיבֵשִׁים חַרְצַנִּים וְזַגִּים, מִצְטָרְפִין לְכַזַּיִת לִלְקוֹת עֲלֵיהֶן: וְאֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֹּאכַל מִן הָעֲנָבִים כַּזָּיִת. וְהוּא הַדִּין לְשִׁעוּר שְׁתִיָּה בְּכַזַּיִת . דְּכֵיוָן דִּכְתִיב וַעֲנָבִים לַחִים וִיבֵשִׁים לֹא יֹאכַל, גָּמְרִינַן מִנַּהּ מָה אֲכִילָה בְּכַזַּיִת אַף שְׁתִיָּה בְּכַזַּיִת: מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה עַד שֶׁיִּשְׁתֶּה רְבִיעִית יַיִן. אֲבָל מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה אִיפְּכָא שָׁמְעִינַן לַהּ, דְּגָמְרִינַן אֲכִילָה מִשְּׁתִיָּה, וְשִׁעוּר שְׁתִיָּה בַּנָּזִיר רְבִיעִית, דְּגָמְרִינַן שֵׁכָר שֵׁכָר מִמִּקְדָּשׁ, וּמַה שִּׁעוּר אִסּוּר שְׁתִיָּה בִּרְבִיעִית, אַף שִׁעוּר אִסּוּר אֲכִילָה בִּרְבִיעִית: אֲפִלּוּ שָׁרָה פִתּוֹ בְיַיִן וְיֵשׁ בָּהּ כְּדֵי לְצָרֵף כַּזַּיִת חַיָּב. דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי עֲקִיבָא שִׁעוּר אִסּוּרֵי נָזִיר בֵּין בַּאֲכִילָה בֵּין בִּשְׁתִיָּה בְּכַזַּיִת, וְהֶתֵּר מִצְטָרֵף לְאִסּוּר לְהַשְׁלִים לִכְשִׁעוּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

פרק ו - משנה ב
עַד שֶׁיֹּאכַל שְׁנֵי חַרְצַנִּים וְזַגִּין. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ו) מֵחַרְצַנִּים וְעַד זַג, וּמִעוּט חַרְצַנִּים שְׁנַיִם, וְיֵשׁ לָהֶם זַג אֶחָד . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, אֶלָּא הָאֹכֵל מִן הַחַרְצָן וְהַזַּג אֵינוֹ לוֹקֶה עַד שֶׁיֹּאכַל מֵהֶן כַּזַּיִת : רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר שֶׁלֹּא תִטְעֶה. רַבִּי יוֹסֵי הָיָה נוֹתֵן סִימָן שֶׁלֹּא תִטְעֶה: זוֹג שֶׁל בְּהֵמָה. שֶׁהַחִיצוֹן קָרוּי זוֹג:

פרק ו - משנה ג
סְתָם נְזִירוּת שְׁלֹשִׁים יוֹם. אַף עַל גַּב דְּתָנֵי לָהּ לְעֵיל, מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא גִּלַּח אוֹ שֶׁגִּלְּחוּהוּ לִסְטִים סוֹתֵר שְׁלֹשִׁים יוֹם, הָדַר תָּנָא לֵיהּ הָכָא: סוֹתֵר שְׁלֹשִׁים יוֹם. כְּלוֹמַר סוֹתֵר עַד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ גִּדּוּל שֵׂעָר שֶׁל שְׁלֹשִׁים יוֹם כְּשֶׁהוּא מְגַלֵּחַ תִּגְלַחַת שֶׁל מִצְוָה : אוֹ שֶׁסִּפְסֵף כָּל שֶׁהוּא. שֶׁעָקַר וְהִשִּׁיר אֲפִלּוּ שֵׂעָר אֶחָד, חַיָּב, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ו) תַּעַר לֹא יַעֲבֹר, לְרַבּוֹת כָּל הַמַּעֲבִירִין : חוֹפֵף. מְחַכֵּךְ בְּיָדוֹ: וּמְפַסְפֵּס. בְּצִפָּרְנָיו אוֹ בִכְלִי, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִתְכַּוֵּן לְהַשִּׁיר, דְּדָבָר שֶׁאֵין מִתְכַּוֵּן מֻתָּר: אֲבָל לֹא סוֹרֵק. בְּמַסְרֵק, דַּהֲוֵי פְּסִיק רֵישֵׁיהּ וְאָסוּר. אַף עַל גַּב דְּהַמַּשִּׁיר אֲפִלּוּ שֵׂעָר אַחַת לוֹקֶה, מִכָּל מָקוֹם אֵינוֹ סוֹתֵר שְׁלֹשִׁים יוֹם עַד שֶׁיְּגַלֵּחַ רֹב שְׂעָרוֹ בְתַעַר אוֹ בְמִסְפָּרַיִם בְּצַד עִקָּרוֹ שֶׁל שֵׂעָר : לֹא יָחוֹף בַּאֲדָמָה. מִין מִמִּינֵי אֲדָמָה שֶׁהִיא מַשֶּׁרֶת הַשֵּׂעָר , דְּהָא נַמִּי הָוֵי פְּסִיק רֵישֵׁיהּ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל:

פרק ו - משנה ד
נָזִיר שֶׁהָיָה שׁוֹתֶה יַיִן כָּל הַיּוֹם. וְלֹא הִתְרוּ בוֹ אֶלָּא אַחַת: אַל תִּשְׁתֶּה אַל תִּשְׁתֶּה. שֶׁהִתְרוּ בּוֹ בֵּין שְׁתִיָּה לִשְׁתִיָּה:

פרק ו - משנה ה
שֶׁהַטֻּמְאָה וְהַתִּגְלַחַת סוֹתְרִים. דִּכְתִיב בַּטֻּמְאָה (שָׁם), וְהַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים יִפְּלוּ. וְתִגְלַחַת סוֹתֶרֶת שְׁלֹשִׁים, דְּבָעִינַן גַּדֵּל פֶּרַע שְׂעַר רֹאשׁוֹ (שָׁם), וְאֵין גִּדּוּל פֶּרַע פָּחוֹת מִשְּׁלֹשִׁים יוֹם: שֶׁהַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן לֹא הֻתַּר מִכְּלָלוֹ. כְּגוֹן לִשְׁתּוֹת יֵין מִצְוָה, דְּאָמְרִינַן מִיַּיִן וְשֵׁכָר יַזִּיר (שָׁם) לֶאֱסֹר יֵין מִצְוָה כְּיֵין הָרְשׁוּת : טֻמְאָה וְתִגְלַחַת הֻתְּרוּ מִכְּלָלָן. טֻמְאָה, לְמֵת מִצְוָה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ו) לְאָבִיו וּלְאִמּוֹ לֹא יִטַּמָּא, לְאָבִיו הוּא דְּאֵינוֹ מִטַּמֵּא, אֲבָל מִטַּמֵּא לְמֵת מִצְוָה. וְתִגְלַחַת, לְנָזִיר מְצֹרָע, דְּאָתֵי עֲשֵׂה דִוְגִלַּח אֶת כָּל שְׂעָרוֹ (וַיִּקְרָא יד) וְדָחֵי אֶת לֹא תַעֲשֶׂה דְּתַעַר לֹא יַעֲבֹר עַל רֹאשׁוֹ (בְּמִדְבָּר ו):

פרק ו - משנה ו
מְגַלֵּחַ בַּשְּׁבִיעִי וּמֵבִיא קָרְבָּן בַּשְּׁמִינִי. כְּדִכְתִיב (שָׁם) וְגִלַּח רֹאשׁוֹ בְּיוֹם טָהֳרָתוֹ בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יְגַלְּחֶנוּ. וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יָבִיא שְׁתֵּי תוֹרִים וְגוֹ' וְכֶבֶשׂ לָאָשָׁם: מַה בֵּין זֶה לַמְּצֹרָע. דִּכְתִיב בְּפָרָשַׁת מְצֹרָע בְּתִגְלַחַת שְׁנִיָּה (וַיִּקְרָא יד) וְהָיָה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יְגַלַּח אֶת כָּל שְׂעָרוֹ וְכוּ' וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִקַּח וְכוּ', וְקַיְמָא לָן בַּמְּצֹרָע דְּאִם גִּלַּח בַּשְּׁמִינִי מֵבִיא קָרְבָּן בַּתְּשִׁיעִי: אָמַר לוֹ שֶׁזֶּה טָהֳרָתוֹ תְלוּיָה בְיָמָיו. נָזִיר טָהֳרָתוֹ תְּלוּיָה בְּהַזָּאַת שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי וּטְבִילָה, הִלְכָּךְ כֵּיוָן שֶׁטָּהַר בַּשְּׁבִיעִי אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא גִּלַּח עַד יוֹם הַשְּׁמִינִי, מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו בּוֹ בַיּוֹם: אֲבָל מְצֹרָע טָהֳרָתוֹ תְלוּיָה בְתִגְלַחְתּוֹ. כְּדִכְתִיב (שָׁם) בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יְגַלַּח אֶת כָּל שְׂעָרוֹ וַהֲדַר כְּתִיב וְרָחַץ אֶת בְּשָׂרוֹ בַמַּיִם, וְאִם טָבַל עַד שֶׁלֹּא גִּלַּח לֹא עָלְתָה לוֹ טְבִילָה, הִלְכָּךְ אִם גִּלַּח בַּשְּׁמִינִי אַכַּתִּי צָרִיךְ טְבִילָה וְהַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ, הִלְכָּךְ אֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִיא קָרְבְּנוֹתָיו עַד תְּשִׁיעִי. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

פרק ו - משנה ז
שָׁחַט אֶת הַשְּׁלָמִים וּמְגַלֵּחַ עֲלֵיהֶם. דִּכְתִיב בַּנָּזִיר (בְּמִדְבָּר ו) וְגִלַּח אֶת רֹאשׁוֹ פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, וּמְפָרְשִׁינַן לִקְרָא הָכִי, וְגִלַּח אֶת רֹאשׁוֹ עַל זֶבַח שֶׁכָּתוּב בּוֹ פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, דְּהַיְנוּ שְׁלָמִים דִּכְתִיב בְּהוּ (וַיִּקְרָא ג) וּשְׁחָטוֹ פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד : שֶׁחַטָּאת קוֹדֶמֶת בְּכָל מָקוֹם. לְעוֹלָה וּשְׁלָמִים, וְדִין הוּא שֶׁיְּגַלֵּחַ עַל הָרִאשׁוֹן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה שֶׁמְּגַלֵּחַ עַל הַשְּׁלָמִים:

פרק ו - משנה ח
וְלֹא פֵרֵשׁ. אַף עַל גַּב דְּכָל הַקָּרְבָּנוֹת צָרִיךְ שֶׁיִּקְרְאוּ לָהֶם הַבְּעָלִים שֵׁם, הָכָא לֹא צָרִיךְ, דִּמְכִי אָמַר אֵלּוּ לִנְזִירוּתִי הָוֵי כְאִלּוּ קָרָא שֵׁם לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, דְּכִבְשָׂה אֵינָהּ רְאוּיָה אֶלָּא לְחַטָּאת , וְכֶבֶשׂ לְעוֹלָה, וְאַיִל לִשְׁלָמִים: וּמְשַׁלֵּחַ תַּחַת הַדּוּד. שֶׁמְּבַשְּׁלִים בּוֹ זֶבַח הַשְּׁלָמִים: הָיָה מְגַלֵּחַ בַּמְּדִינָה. בִּירוּשָׁלַיִם. וְאַף עַל גַּב דִּכְתִיב פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, לָאו דַוְקָא, אֶלָּא לְלַמֵּד שֶׁאֵינוֹ מְגַלֵּחַ עַד שֶׁיִּהְיֶה פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד פָּתוּחַ : לֹא הָיָה מְשַׁלֵּחַ תַּחַת הַדּוּד. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ו) וְלָקַח אֶת שְׂעַר רֹאשׁ נִזְרוֹ וְנָתַן עַל הָאֵשׁ, מִי שֶׁאֵינוֹ מְחֻסָּר אֶלָּא לְקִיחָה וּנְתִינָה, יָצָא זֶה שֶׁמְּחֻסַּר לְקִיחָה וַהֲבָאָה וּנְתִינָה תַּחַת הַדּוּד: בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ נוֹטֵל שֵׂעָר וּמְשַׁלֵּחַ תַּחַת הַדּוּד, בְּתִגְלַחַת טָהֳרָה: אֲבָל בְּתִגְלַחַת טֻמְאָה. אֲפִלּוּ גִלַּח בַּמִּקְדָּשׁ, אֵינוֹ נוֹטֵל שֵׂעָר וּמְשַׁלֵּחַ תַּחַת הַדּוּד שֶׁל אָשָׁם וְחַטַּאת הָעוֹף, דְּלֹא כְתִיב נְתִינַת שֵׂעָר תַּחַת הַדּוּד אֶלָּא בְנָזִיר טָהוֹר: הַכֹּל מְשַׁלְּחִין. טָהוֹר בַּמִּקְדָּשׁ וּבַמְּדִינָה, וְטָמֵא בַמִּקְדָּשׁ , חוּץ מִטָּמֵא שֶׁגִּלַּח בַּמְּדִינָה, מִפְּנֵי שֶׁשְּׂעָרוֹ נִקְבָּר. וּפְסַק הַהֲלָכָה, שֶׁאֵין מְשַׁלֵּחַ תַּחַת הַדּוּד אֶלָּא נָזִיר טָהוֹר שֶׁגִּלַּח פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁנַּעֲשָׂה כְמִצְוָתוֹ. וְאִם שִׁלַּח תַּחַת הַדּוּד שֶׁל חַטָּאת, יָצָא . לֹא נֶאֱמַר אֲשֶׁר תַּחַת זֶבַח הַשְּׁלָמִים אֶלָּא לְמִצְוָה:

פרק ו - משנה ט
וְאַחַר כָּךְ הֻתַּר הַנָּזִיר לִשְׁתּוֹת יַיִן. דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ו) וְאַחַר יִשְׁתֶּה הַנָּזִיר יַיִן, אַחַר הַמַּעֲשִׂים כֻּלָּם : רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר כוּ'. כְּתִיב הָכָא וְאַחַר יִשְׁתֶּה הַנָּזִיר יַיִן, וּכְתִיב הָתָם (שָׁם) אַחַר הִתְגַּלְּחוֹ אֶת נִזְרוֹ, מַה לְהַלָּן אַחַר מַעֲשֶׂה יְחִידִי , אַף כָּאן אַחַר מַעֲשֶׂה יְחִידִי, הָא לָמַדְתָּ שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּזְרַק עָלָיו אֶחָד מִן הַדָּמִים מֻתָּר לִשְׁתּוֹת יַיִן וּלְהִטַּמֵּא לְמֵתִים. וְכֵן הֲלָכָה :

פרק ו - משנה י
וְנִמְצָא פָסוּל. כְּגוֹן שֶׁנִּשְׁפַּךְ דָּמוֹ, אוֹ יָצָא אוֹ נִטְמָא: תִּגְלַחְתּוֹ פְסוּלָה. הוֹאִיל וְנִפְסַל הַזֶּבַח שֶׁגִּלַּח עָלָיו, הֲוָה לֵיהּ כְּגִלְּחוּהוּ לִסְטִים דְּאָמְרִינַן לְעֵיל לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סוֹתֵר שִׁבְעָה יָמִים וּלְרַבָּנָן סוֹתֵר שְׁלֹשִׁים יוֹם: וּזְבָחָיו לֹא עָלוּ לוֹ. שְׁאָר הַזְּבָחִים שֶׁהִקְרִיב אַחַר תִּגְלַחְתּוֹ הַפְּסוּלָה, לֹא עָלוּ לוֹ, דְּכֵיוָן דְּצָרִיךְ לִסְתֹּר עַד שֶׁיִּגְדַּל שְׂעָרוֹ, הָוֵי כְאִלּוּ הִקְרִיבָן קֹדֶם זְמַנָּם: עַל הַחַטָּאת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ. הַיְנוּ עַל הַזֶּבַח וְנִמְצָא פָּסוּל, דְּחַטָּאת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ פְּסוּלָה. וְאַיְדֵי דְבָעֵי לְמִתְנֵי עַל הָעוֹלָה וְעַל הַשְּׁלָמִים פְּלֻגְתָּא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן וְרַבָּנָן, תָּנָא נַמִּי עַל הַחַטָּאת: עַל הָעוֹלָה וְעַל הַשְּׁלָמִים שֶׁלֹּא לִשְׁמָן וְכוּ' תִּגְלַחְתּוֹ פְסוּלָה. דְּהוֹאִיל וְלֹא עָלוּ לְשֵׁם חוֹבַת שַׁלְמֵי נָזִיר וְעוֹלַת נָזִיר, הָוֵי לֵיהּ כִּמְגַלֵּחַ עַל עוֹלַת נְדָבָה וְשַׁלְמֵי נְדָבָה. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר דְּאִם גִּלַּח עַל עוֹלַת נְדָבָה וְשַׁלְמֵי נְדָבָה יָצָא . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן: אִם גִּלַּח עַל שְׁלָשְׁתָּן. אַחַר שֶׁהִקְרִיבוּ שְׁלָשְׁתָּן: וְנִמְצָא אֶחָד מֵהֶן כָּשֵׁר. וְהַשְּׁאָר פְּסוּלִים: תִּגְלַחְתּוֹ כְשֵׁרָה. לְדִבְרֵי הַכֹּל. דְּהָא תְּנַן וְאִם גִּלַּח עַל אֶחָד מִשְּׁלָשְׁתָּן יָצָא:

פרק ו - משנה יא
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר סוֹתֵר אֶת הַכֹּל. לֹא כָּל הַיָּמִים קָאָמַר , אֶלָּא סוֹתֵר כָּל הַקָּרְבָּנוֹת. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְטַעְמֵיהּ דְּאָמַר שֶׁלֹּא הֻתַּר הַנָּזִיר לִשְׁתּוֹת יַיִן אֶלָּא אַחַר כָּל הַמַּעֲשִׂים כֻּלָּם, אַחַר הֲבָאַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת, וּכְשֶׁנִּטְמָא קֹדֶם שֶׁהִקְרִיב כֻּלָּם, הָוֵי כְאִלּוּ נִטְמָא שַׁחֲרִית קֹדֶם שֶׁהִקְרִיב שׁוּם אֶחָד מֵהֶם, וְהָוֵי הַקָּרְבָּן שֶׁהִקְרִיב כְּאִלּוּ הֱבִיאוֹ תּוֹךְ מְלֹאת: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים יָבִיא שְׁאָר קָרְבְּנוֹתָיו וְיִטְהָר. פֵּרוּשׁ, לִכְשֶׁיִּטְהָר. וְאוֹתוֹ הַזֶּבַח שֶׁהֵבִיא בְּטָהֳרָה לֹא יַחְזֹר וִיבִיאֶנּוּ. רַבָּנָן לְטַעֲמַיְהוּ דְאָמְרֵי אַחַר מַעֲשֶׂה יְחִידִי מֻתָּר לִשְׁתּוֹת יַיִן וּמֻתָּר לְגַלֵּחַ . הִלְכָּךְ קֹדֶם שֶׁנִּטְמָא הָיָה רָאוּי לַתִּגְלַחַת וְלֹא יִסְתֹּר אוֹתוֹ זֶבַח, אֲבָל שְׁאָר הַזְּבָחִים שֶׁהִקְרִיב מִשֶּׁנִּטְמָא, וַדַּאי סוֹתֵר, דִּקְרָא קָפִיד שֶׁיְּהוּ קָרְבְּנוֹת נָזִיר כֻּלָּן בְּטָהֳרָה: מִרְיָם הַתַּרְמוֹדִית. מִתַּרְמוֹד הָיְתָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: