פרק ט

הָגּוֲיִם אְין לֹהּם נֵזִירוּת. אָף עָל גָּב דֵּגוֲיִם מָקֵרִיבִין נֵדֹרִים וּנֵדֹבוֲת כֵּיִשֵֵרֹאְל, אִם נֹדָר בֵּנֹזִיר אְין עֹלֹיו תּוֲרָת נֵזִירוּת וּמֶתֹּר לִשִֵתּוֲת יָיִן וֵלִטָּמְּא לֵמְתִים, דִּכֵתִיב בֵּרְישִ פֹּרֹשִָת נֹזִיר (בֵּמִדֵבֹּר ו) דָּבְּר אּל בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל, בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל נוֲדֵרִים בֵּנֹזִיר וֵאְין גּוֲיִם נוֲדֵרִים בֵּנֹזִיר: שִּהוּא כוֲפּה אּת עָבֵדּוֲ. כּוֲפְהוֲ לִשִֵתּוֲת יָיִן וּלֵהִטֹּמְא לֵמְתִים בֵּעָל כֹּרֵחוֲ: וֵאְינוֲ כוֲפּה אּת אִשִֵתּוֲ. בֵּעָל כֹּרֵחֹהּ. וּבִשִֵאֹר נֵדֹרִים שִּיְּשִ בֹּהּם עִנּוּי נּפּשִ אוֲ בִטּוּל מֵלֹאכֹה, אְין הֹרָב צֹרִיךֵ לֹכוֲף אּת הֹעּבּד אּלֹּא הְם בֵּטְלִים מְאַלְיהּם , דִּכֵתִיב (שִֹם ל) לּאֵסֲר אִסֹּר עָל נָפֵשִוֲ, מִי שִּנָּפֵשִוֲ קֵנוּיֹה לוֲ, יֹצֹא עּבּד שִּאְין נָפֵשִוֲ קֵנוּיֹה לוֲ. וֵכְן הָשִֵּבוּעוֲת כֶּלֹּם שִּנִּשִֵבָּע הֹעּבּד, בְּין שִּיְּשִ בֹּהּם עִנּוּי נּפּשִ בְּין שִּאְין בֹּהּם עִנּוּי נּפּשִ, אְין רָבּוֲ צֹרִיךֵ לֵכוֲפוֲ, שִּמְּאַלְיהּם בֵּטְלִים, שִּהַרְי אְין לוֲ רֵשִוּת לֵעָצֵמוֲ . אַבֹל נֵדֹרִים שִּאְין בֹּהּם עִנּוּי נּפּשִ וֵאְין בֹּהּם בִּטּוּל מֵלֹאכֹה לֵרָבּוֲ, חָיֹּב הֹעּבּד לֵקָיֵּמֹם וֵאְין רָבּוֲ יֹכוֲל לֵכוֲפוֲ עַלְיהּם לֵבָטֵּלֹם: מְפְר נִדֵרְי אִשִֵתּוֲ וֵאְינוֲ מְפְר נִדֵרְי עָבֵדּוֲ. שִּאִם נִתֵרָצֹּה בֵנּדּר שִּנֹּדֵרֹה אִשִֵתּוֲ אָחָר שִּהְפְר לֹהּ וֵרוֲצּה שִּתֵּקָיֵּמּנּוּ, אְינֹהּ חָיּּבּת לֵקָיֵּמוֲ אָחָר שִּהְפְר לֹהּ פָּעָם אָחָת . וֵאִם כֹּפֹה אּת עָבֵדּוֲ לָעַבֲר עָל נִדֵרוֲ וֵרֹצֹה אָחָר כֹּךֵ בֵּקִיּוּמוֲ, חָיֹּב הֹעּבּד לֵקָיֵּמוֲ: הְפְר לֵעָבֵדּוֲ יֹצֹא לֵחְרוּת מָשִֵלִים נֵזִירוּתוֲ. לֹאו דָוֵקֹא הְפְר, אּלֹּא אִם כֹּפֹה אּת עָבֵדּוֲ לִשִֵתּוֲת יָיִן וּלֵהִטֹּמְא לֵמְתִים וֵאָחָר כֹּךֵ יֹצֹא הֹעּבּד לֵחְרוּת, חָיֹּב הֹעּבּד לֵהָשִֵלִים נֵזִירוּתוֲ אָחָר שִּיֹּצֹא לֵחְרוּת. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ הְפְר לֵעָבֵדּוֲ יֹצֹא לֵחְרוּת, שִּהֹאוֲמְר לֵעָבֵדּוֲ מוּפֹר לֵךֹ, פֹּקָע זֵכוּת הֹאֹדוֲן מִמּּנּוּ וֵיְצְא הֹעּבּד לֵחְרוּת בִּשִֵבִיל כְּן וֵצֹרִיךֵ שִּיָּשִֵלִים נֵזִירוּתוֲ. וֵלִבִּי מֵהָסְּס בֵּפְרוּשִ זּה: עֹבָר מִכֵּנּגּד פֹּנֹיו. שִּבֹּרָח מְרָבּוֲ אָחָר שִּנֹּדָר בֵּנֹזִיר: רָבִּי מְאִיר אוֲמְר לֲא יִשִֵתּּה. יָיִן כֵּדְי שִּיִּצֵטָעְר וֵיֹשִוּב לֵרָבּוֲ שִּיִּכֵפְּהוּ לָעַבֲר עָל נִדֵרוֲ וֵיִהֵיּה מֶתֹּר לִשִֵתּוֲת יָיִן: וֵרָבִּי יוֲסְי אוֲמְר יִשִֵתּּה. שִּלֲּא יּחֱלּה וֵיֹמוּת, שִּהַרְי עֹתִיד הוּא לֹשִוּב לֵרָבּוֲ, שִּיֵּבָקְּשִ רָבּוֲ אָחַרֹיו וֵיָחֵזִירּנּוּ, וֵנִמֵצֹא כֵאִלּוּ הוּא בִּרֵשִוּת רָבּוֲ:

נֹזִיר שִּגִּלָּח. שִּהְבִיא קֹרֵבֵּנוֲתֹיו וֵגִלְּחָ עַלְיהּן וֵאָחָר כֹּךֵ נוֲדָע לוֲ שִּנִּטֵמֹא בִּימְי נֵזִירוּתוֲ: אִם טֶמֵאֹה יֵדוּעֹה. טֶמֵאֹה שִּאּפֵשִֹר שִּהֹיֵתֹה יֵדוּעֹה, כֵּגוֲן שִּאְינֹהּ קּבּר הָתֵּהוֲם : סוֲתְר. וֵחוֲזְר וּמוֲנּה נֵזִירוּת אָחּרּת: וֵאִם טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם אְינוֲ סוֲתְר. אִם נוֲדָע לוֲ שִּבָּמֹּקוֲם שִּעֹבָר הֹיֵתֹה טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם וֵהִיא טֶמֵאֹה שִּאְין אּחֹד מָכִּירֹהּ אַפִלּוּ בֵּסוֲף הֹעוֲלֹם, אָף עָל פִּי שִּוָּדָּאי טֹמְא הֹיֹה, אְינוֲ סוֲתְר, דָּהַלֹכֹה הִיא כֹּךֵ בָּנֹּזִיר: אִם עָד שִּלֲּא גִּלָּח. תִּגֵלָחָת טֹהֳרֹה, אָף עָל פִּי שִּכֵּבֹר הְבִיא קֹרֵבֵּנוֲתֹיו. הוֲאִיל וֵנוֲדָע לוֲ קֲדּם הָגִּלּוּחָ: בְּין כֹּךֵ וּבְין כֹּךֵ. בְּין טֶמֵאֹה יֵדוּעֹה בְּין טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם, סוֲתְר. דֵּהֹא דִגֵמִירְי דֵּטֶמֵאָת הָתֵּהוֲם אְינֹהּ סוֲתּרּת, הָיֵנוּ דָוֵקֹא אָחָר גִּלּוּחָ שִּל טֹהֳרֹה : כְּיצָד. דִּין טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם: יֹרָד לִטֵבֲּל בִּמֵעֹרֹה. שִּהֹיֹה טֹמְא טֶמֵאָת שִּרּץ אוֲ טֶמֵאֹה אָחּרּת כָּיּוֲצְא בֹּהּ שִּאְינֹהּ שִּל מְת, וֵיֹרָד לִטֵבֲּל מִטֶּמֵאֹתוֲ, וֵנִמֵצֹא כָּזָּיִת מִן הָמְּת צֹף עָל פֵּנְי הָמָּיִם סֹפְק נִטֵמֹא בּוֲ אוֲ לֲא נִטֵמֹא, טֹמְא. וֵהֹא דֵקָיֵמֹא לֹן סֵפְק טֶמֵאֹה צֹפֹה עָל פֵּנְי הָמָּיִם טֹהוֲר, הֹנְי מִלְּי בֵּטֶמֵאָת שִּרּץ, אַבֹל בֵּטֶמֵאָת מְת, טֹמְא. וֵאִם נוֲדָע לוֲ סֹפְק זּה אָף אָחָר שִּגִּלָּח, טֹמְא, דֵּהָיֵנוּ טֶמֵאֹה יֵדוּעֹה, הוֲאִיל וֵהֹיֵתֹה בֵּמֹקוֲם שִּאּפֵשִֹר שִּיִּרֵאוּהֹ בֵּנְי אֹדֹם. וֵהָאי דֵנֹקָט יֹרָד לִטֵבֲּל, רֵבוּתֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן, דֵּאָף עָל גָּב דֵּהָטּוֲבְל מִטֶּמֵאֹה לֵטֹהֳרֹה נִזֵהָר מִכֹּל דֹּבֹר הָמֵּטָמְּא, אַפִלּוּ הֹכִי טֹמְא: נִמֵצֹא מֵשִֶקֹּע בֵּקָרֵקָע הָמֵּעֹרֹה. בָּמֹּקוֲם שִּטֹּבָל וּבֵוָדָּאי נִטֵמֹא. אִם נוֲדָע לוֲ אָחָר שִּגִּלָּח, טֹהוֲר וֵאְינוֲ סוֲתְר, דֵּהָיֵנוּ טֶמֵאָת הָתֵּהוֲם, שִּהֹיֵתֹה בֵּמֹקוֲם שִּלֲּא הֹיֵתֹה יֵדוּעֹה לֵשִוּם אֹדֹם: יֹרָד לֵהֹקְר טֹהוֲר. אָף עָל פִּי שִּיֹּרָד לֵהֹקְר וּלֵהִצֵטָנְּן וֵלֲא יֹרָד לִטֵבֲּל כֵּדְי שִּיִּהֵיּה נִזֵהֹר מִטֶּמֵאֹה, אַפִלּוּ הֹכִי טֹהוֲר אִם לֲא הֹיֹה טֵמְא מְת. אַבֹל אִם יֹרָד לִטֹּהְר מִטֶּמֵאָת מְת וֵטֹבָל בָּמֵּעֹרֹה שִּהֹיֹה הָמְּת מֵשִֶקֹּע בֹּהּ וֵהִשִֵלִים נֵזִירוּתוֲ, אוֲ טֵמְא מְת שִּטֹּבָל וֵאָחָר כֹּךֵ קִבְּל עֹלֹיו נֵזִירוּת, טֹמְא וֵסוֲתְר, שִּחּזֵקָת טֹמְא טֹמְא וֵחּזֵקָת טֹהוֲר טֹהוֲר: שִּרָגֵלָיִם לָדֹּבֹר. כֵּלוֲמָר טָעָם וֵעִקֹּר יְשִ לָדֹּבֹר לוֲמָר דֵּלֲא גֵמִירְי הִלֵכֹתֹא לֵטֶמֵאָת הָתֵּהוֲם שִּהִיא טֵהוֲרֹה בֵּנֹזִיר אּלֹּא כֵשִּהֹיֹה הָנֹּזִיר בֵּחּזֵקָת טֹהוֲר וֵלֲא כֵשִּהֹיֹה בֵּחּזֵקָת טֹמְא :

הָמּוֲצְא מְת מִתֵּחִלֹּה. שִּלֲּא הֹיֹה יֹדוּעָ שִּהֹיֹה שִֹם קּבּר. וֵהָיֵנוּ דֵאֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא הָמּוֲצְא וֵלֲא שִּהֹיֹה מֹצוּי . וֵעוֲד דֹּיֵקִינָן מִלִּישִֵנֹא דֵּמָתֵנִיתִין מְת וֵלֲא שִּהֹיֹה הֹרוּג : מֶשִֵכֹּב. וֵלֲא שִּהֹיֹה יוֲשְִב: כֵּדָרֵכּוֲ. וֵלֲא שִּהֹיֹה רֲאשִוֲ מֶנֹּח בְּין יָרֵכוֲתֹיו. דֵּכֹל הֹנְי חֹיֵשִִינָן לֵהוּ שִּמֹּא גוֲיִם הְם, שִּאְין דָּרֵכֹּן שִּל יִשֵֵרֹאְל לִקֵבֲּר מְתְיהּן כֹּךֵ: נוֲטֵלוֲ וֵאּת תֵּפוּשֵֹתוֲ. מֶתֹּר לֵפָנּוֲתוֲ מִשִֹּם וּלֵקֹבֵרוֲ בֵּמֹקוֲם אָחְר, וֵצֹרִיךֵ שִּיִּטֲּל מִן הּעֹפֹר שִּל הָקּּבּר עִמּוֲ כֵּדְי תֵפִישֵֹה, שִּהוּא כֹּל הּעֹפֹר תִּחוֲחָ שִּתָּחֵתֹּיו . וֵחוֲפְר בֵּקָרֵקָע בֵּתוּלֹה שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת . דִּכֵתִיב (בֵּרְאשִִית מז) וּנֵשֵֹאתָנִי מִמִּצֵרָיִם וּקֵבָרֵתָּנִי בִקֵבֶרֹתֹם, שִּאְין צֹרִיךֵ לוֲמָר מִמִּצֵרָיִם, אּלֹּא הֹכִי קֹאֹמָר, מְעֹפֹר שִּל מִצֵרָיִם טֲל עִמִּי: מֹצֹא שִֵלֲשִֹה אִם יְשִ בְּין זּה לֹזּה מְאָרֵבָּע אָמּוֲת עָד שִֵמֲנּה. כֵּלוֲמָר מִקּּבּר רִאשִוֲן עָד שִֵלִישִִי אְין פֹּחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת וֵלֲא יוֲתְר מִשִֵּמֲנּה: הַרְי זוֲ שִֵכוּנָת קֵבֹרוֲת. וֵנִכֹּר שִּלֵּשְִם קֵבוּרֹה נֵתֹנוּם שִֹם, וֵאֹסוּר לֵפָנּוֲתֹם. וָאַפִלּוּ מְת אּחֹד אִם נִכֹּר שִּלֵּשְִם קֵבוּרֹה נֹתוּן שִֹם אֹסוּר לֵפָנּוֲתוֲ. אּלֹּא שִּבֵּאּחֹד אוֲ בִּשִֵנָיִם אֹנוּ תוֲלִין שִּלֲּא נִקֵבֵּרוּ שִֹם אּלֹּא לֵפִי שִֹעֹה וֵהֹיֹה דָּעֵתֹּם לֵפָנּוֲתֹם. אַבֹל בִּשִֵלֲשִֹה מוּכֹח שִּזּּה מֹקוֲם מֵיֶחֹד לִקֵבֹרוֲת. וֵאֲרּךֵ הָמֵּעֹרֹה דָּרֵכֹּהּ לִהֵיוֲת שְִשִ וֵרֹחֵבֹּהּ אָרֵבָּע וָאַלָכֵסוֲנֹהּ עוֲדְף שִֵתְּי אָמּוֲת דֵּהָיֵנוּ שִֵמֲנּה. לֵהֹכִי תֵּנָן מְאָרֵבָּע עָד שִֵמֲנּה. כִּמֵלֲא מִטֹּה וֵקוֲבֵרּיהֹ לֲא גֹּרֵסִינָן לָהּ הֹכֹא : וּבוֲדְק הְימּנּוּ וּלֵהָלֹּן עּשֵֵרִים אָמֹּה. שִּהָמֵּעֹרֹה אָרֵבָּע אָמּוֲת עָל שְִשִ, וֵהּחֹצְר שִּהָמֵּעֹרוֲת פֵּתוּחִין לוֲ מִכֹּאן וּמִכֹּאן שְִשִ עָל שְִשִ, דֵּהֹכִי סֵבִירֹא לֵהוּ לֵרָבֹּנֹן בֵּפּרּק הָמּוֲכְר פְּרוֲת , נִמֵצֹא אֲרּךֵ שִֵתְּי מֵעֹרוֲת וֵחֹצְר שִּבְּינְיהּן שִֵמֲנּה עּשֵֵרְה אָמּוֲת . וּלֵפִי שִּפֵּעֹמִים בּוֲדְק מֵעֹרֹה אָחָת בָּאַלָכֵסוֲנֹהּ וֵהֹאַלָכֵסוֲן שִּל מֵעֹרֹה אָחָת עוֲדְף שִֵתְּי אָמּוֲת בֵּקְרוּב , נִמֵצֵאוּ עּשֵֵרִים אָמּוֲת, שִֵמֲנּה דִּמֵעֹרֹה רִאשִוֲנֹה בָּאַלָכֵסוֲנֹהּ, וֵשְִשִ דֵּחֹצְר שִּבְּין שִֵתְּי הָמֵּעֹרוֲת, וֵשְִשִ דִּמֵעֹרֹה שִֵנִיֹּה, דֵּחָד אַלָכֵסוֲן אֹמֵרִינָן, תֵּרְי אַלָכֵסוֲנִי לֲא אֹמֵרִינָן, וֵהָיֵנוּ דֵקֹתֹנְי עּשֵֵרִים. וֵעוֲד צֹרִיךֵ לִבֵדֲּק מִלֵּמָעֵלֹה וּמִלֵּמָטֹּה עּשֵֵרִים אָמֹּה, דֵּהָיֵנוּ אָרֵבֹּעִים אָמֹּה, דֵּשִּמֹּא זוֲ הִיא מֵעֹרֹה שִּבֵּמִזֵרָח הּחֹצְר וֵיְשִ עַדָיִן אָחּרּת כֵּנּגֵדֹּהּ בֵּמָעַרָב הּחֹצְר. אִי נָמִּי זוֲ הִיא שִּבֵּמָעַרָב הּחֹצְר וֵיְשִ עַדָיִן אָחּרּת בֵּמִזֵרָח הּחֹצְר : מֹצֹא אּחֹד בֵּסוֲף עּשֵֵרִים בּוֲדְק הְימּנּוּ וּלֵהָלֹּן עּשֵֵרִים אָמֹּה. דֵּמִי יְימָר דֵּמִבְּית הָקֵּבֹרוֲת הָוֵיֹא הָהִיא מֵעֹרֹה, שִּמֹּא קּבּר אָחְר הוּא וֵחֹצְר אָחּרּת שִּל אֹדֹם אָחְר, וֵצֹרִיךֵ לָעַשֵוֲת גָּם לֵשִֹם כֹּל בֵּדִיקוֲת דִּלֵעְיל, דִּכֵמוֲ שִּיְּשִ שִֹם קּבּר כֵּמוֲ כְן יְשִ אַחְרִים: שִּרָגֵלָיִם לָדֹּבֹר. שִּזּוֲ הָשֵֹּדּה עַשֵוּיֹה לִקֵבֹרִים וֵהֹיוּ בֹּהּ גָּם מֵעֹרוֲת אַחְרוֲת . וּמִשִּוּם רָגֵלָיִם לָדֹּבֹר תֹּנְי כֹּל הֹנְי מִשִֵנֹיוֲת הֹכֹא:

כֹּל סֵפְק נֵגֹעִים בָּתֵּחִלֹּה טֹהוֲר. כֵּגוֲן שִֵנָיִם שִּבֹּאוּ אְצּל כֲּהְן, בֹּזּה בָּהּרּת כִּגֵרִיס וּבֹזּה בָּהּרּת כֵּסּלָע, וּבֵסוֲף שִֹבוּעָ בֹּזּה כֵּסּלָע וּבֹזּה כֵּסּלָע, וֵאְין יֹדוּעָ בֵּאְיזּה מְהּן פֹּשֵֹה, שִֵנְיהּן טֵהוֲרִין, וֵאָף עָל גָּב דֵּוָדָּאי אּחֹד מְהּן טֹמְא : מִשִּּנִּזֵקָק לָטֶּמֵאֹה סֵפְקוֲ טֹמְא. כֵּגוֲן שִֵנָיִם שִּבֹּאוּ אְצּל כֲּהְן, בֹּזּה בָּהּרּת כִּגֵרִיס וּבֹזּה כֵּסּלָע, וּבֵסוֲף שִֹבוּעָ בֹּזּה כֵּסּלָע וֵעוֲד וּבֹזּה כֵּסּלָע וֵעוֲד, חֹזֵרוּ לִהֵיוֲת כֵּסּלָע, אָף עָל פִּי שִּהֹאּחֹד מְהּם וָדָּאי טֹהוֲר, שִּכֵּבֹר הֹלָךֵ הָפִּשֵֵיוֲן, שִֵנְיהּם טֵמְאִים, כְּיוֹן שִּנִּזֵקֵקוּ לָטֶּמֵאֹה, עָד שִּיָּחֵזֵרוּ לֵכִגֵרִיס: בֵּשִִבֵעֹה דֵרֹכִים בּוֲדֵקִין אּת הָזֹּב. שִּאִם רֹאֹה מְחַמָת אֲנּס, טֹהוֲר, דֵּדֹרֵשִִינָן זֹב מִבֵּשֵֹרוֲ, וֵלֲא מְחַמָת אֹנֵסוֲ : עָד שִּלֲּא נִזֵקָק לָטֶּמֵאֹה. דֵּהָיֵנוּ כֵּשִּרוֲאּה רֵאִיֹּה שִֵנִיֹּה שִּבֹּהּ נָעַשֵֹה זֹב גֹּמוּר לֵטָמְּא מִשִֵכֹּב וּמוֲשִֹב . אַבֹל רֵאִיֹּה רִאשִוֲנֹה מֵטָמֵּאֹה בֵּאֲנּס טֶמֵאָת עּרּב כֵּדִין בֵּעָל קּרִי, וּמִצֵטֹרּפּת עִם הָשִֵּנִיֹּה אַפִלּוּ הֹיֵתֹה בֵּאֲנּס: בֵּמָאַכֹל. אִם אוֲכְל דֵּבֹרִים הָמֵּבִיאִים לִידְי זִיבֹה, כֵּגוֲן בֹּשֵֹר שִֹמְן, חֹלֹב וּגֵבִינֹה, בְּיצִים, יָיִן יֹשִֹן: וּבֵמִשִֵתּּה. בֵּרִבּוּי שִֵתִיֹּה: בֵּמָשֵֹּא. כֹּבְד שִּנֹּשֵֹא: בֵּמָרֵאּה. רֹאֹה אִשִֹּה אַפִלּוּ לֲא הִרֵהְר: וּבֵהִרֵהוּר. אָף עָל פִּי שִּלֲּא רֹאֹה. אִם אְרָע לוֲ אּחֹד מְאְלּוּ הָשִִּבֵעֹה קֲדּם שִּרֹאֹה רֵאִיֹּה שִֵנִיֹּה, אְינוֲ נָעַשֵּה זֹב, וֵהָטִּפֹּה אְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה בָּמָּשֵֹּא: מִשִּּנִּזֵקָק לָטֶּמֵאֹה. שִּרֹאֹה רֵאִיֹּה שִֵנִיֹּה שִּלֲּא בֵּאֲנּס: אְין בּוֲדֵקִין אוֲתוֲ. וֵאָף אִם רֹאֹה שִֵלִישִִית בֵּאֲנּס נָעַשֵּה זֹב לֵקֹרֵבֹּן : וּסֵפְקוֲ וֵשִִכֵבָת זָרֵעוֲ טֵמְאִים. סֵפְקוֲ מְחַמָת שִִכֵבָת זָרֵעוֲ. כֵּגוֲן אִם רֹאֹה שִִכֵבָת זּרָע תֵּחִלֹּה וֵטִפָּת זִיבֹה הָבֹּאֹה אָחָר כֹּךֵ, אְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה שִּהֹרוֲאּה קּרִי אְינוֲ מֵטָמְּא בֵּזִיבֹה מְעְת לֵעְת . וֵעָד שִּלֲּא נִזֵקָק לָטֶּמֵאֹה הָקּּרִי מֵטָהְר אּת הָזִּיבֹה, מִשִּוּם דָּהַוְי אֲנּס, וּלֵאָחָר שִּנִּזֵקָק לָטֶּמֵאֹה אְין הָקּּרִי מֵטָהְר אּת הָזִּיבֹה, שִּאְין תּוֲלִין שִּמְּחַמָת הָקּּרִי בֹּאֹה הָזִּיבֹה: שִּרָגֵלָיִם לָדֹּבֹר. שִּאְין אוֲתֹהּ רֵאִיֹּה מְחַמָת אֲנּס, כְּיוֹן שִּכֵּבֹר נָעַשֵֹה זֹב : רָבִּי נֵחּמֵיֹה פוֲטְר שִּרָגֵלָיִם לָדֹּבֹר. שִּלֲּא מְחַמָת מָכֹּה מְת, כְּיוֹן שִּהְקְל מִמָּה שִּּהֹיֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי נֵחּמֵיֹה:

נֹזִיר הֹיֹה שִֵמוּאְל. וֵהֹאוֲמְר הַרְינִי כִשִֵמוּאְל, אוֲ כֵּבְן אּלֵקֹנֹה, אוֲ כֵּמִי שִּשִִּסְּף אַגָג בָּגִּלֵגָּל, הֹוְי נֹזִיר לֵדִבֵרְי רָבִּי נֵהוֲרָאי. וֵכְן הַלֹכֹה: אְין מוֲרֹא אּלֹּא שִּל בֹּשֵֹר וֹדֹם. שִּלֲּא תֵהְא מֹרוּת וֵאְימָת אֹדֹם עֹלֹיו: