פרק ב

פרק ב - משנה א
אֵין בַּעֲרָכִין פָּחוּת מִסֶּלַע. אֲפִלּוּ עָנִי שֶׁהֶעֱרִיךְ וְאֵין יָדוֹ מַשֶּׂגֶת אֵינוֹ נִדּוֹן בְּפָחוּת מִסֶּלַע, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) וְכָל עֶרְכְּךָ יִהְיֶה בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, כָּל עֲרָכִין שֶׁאַתָּה מַעֲרִיךְ לֹא יִהְיוּ פְּחוּתִים מִשֶּׁקֶל: וְלֹא יוֹתֵר עַל חֲמִשִּׁים. דְּזֶהוּ גָדוֹל שֶׁבָּעֲרָכִים דִּכְתִיבֵי בַּפָּרָשָׁה: נָתַן סֶלַע וְהֶעֱשִׁיר. בֶּן עֶשְׂרִים שֶׁעֶרְכּוֹ חֲמִשִּׁים וְהָיָה עָנִי וְנָתַן סֶלַע בְּעֶרְכּוֹ, דְּעָנִי נִדּוֹן בְּהַשָּׂגַת יָדוֹ, וְהֶעֱשִׁיר, פָּטוּר: פָּחוֹת מִסֶּלַע. נָתַן פָּחוֹת מִסֶּלַע: וְהֶעֱשִׁיר נוֹתֵן חֲמִשִּׁים. דְּבִנְתִינָה קַמַּיְתָא לֹא יָצָא יְדֵי עֶרְכּוֹ וַעֲדַיִן עֶרְכּוֹ עָלָיו: הָיוּ בְיָדָיו חָמֵשׁ סְלָעִים. עָנִי בֶּן עֶשְׂרִים שֶׁהֶעֱרִיךְ עַצְמוֹ, וְהָיוּ לוֹ חָמֵשׁ סְלָעִים: רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר אֵינוֹ נוֹתֵן אֶלָּא אֶחָת. דְּסָבַר רַבִּי מֵאִיר אוֹ נוֹתֵן כָּל הַחֲמִשִּׁים שֶׁעָלָיו אוֹ אֵינוֹ נוֹתֵן אֶלָּא שֶׁקֶל: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים נוֹתֵן כָּל מַה שֶּׁבְּיָדוֹ. דִּקְרָא דִכְתִיב וְכָל עֶרְכְּךָ יִהְיֶה בְּשֶׁקֶל, לַפָּחוּת שֶׁבַּעֲרָכִין הוּא דַאֲתָא, שֶׁאֲפִלּוּ עָנִי שֶׁבָּעֲנִיִּים לֹא יִתֵּן פָּחוֹת. וּמִיהוּ הֵיכָא דְאִית לֵיהּ טְפֵי יָהֵיב, דִּכְתִיב (שָׁם) עַל פִּי אֲשֶׁר תַּשִּׂיג. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: אֵין פֶּתַח בַּטּוֹעָה פָּחוּת מִשִּׁבְעָה. אַיְדֵי דְאַיְרֵי בְאֵין בַּעֲרָכִין פָּחוּת וְלֹא יוֹתֵר, תָּנָא נַמִּי לְכָל הָנָךְ דְּאִית בְּהוּ אֵין פָּחוּת וְלֹא יוֹתֵר: פֶּתַח. תְּחִלַּת נִדּוּת. שֶׁדִּין נִדָּה דְאוֹרַיְתָא הוּא. אִם הִתְחִילָה וְרָאֲתָה הַיּוֹם, מוֹנָה שִׁשָּׁה וְהוּא. רָאֲתָה שְׁנַיִם, מוֹנָה חֲמִשָּׁה וְהֵם. רָאֲתָה שְׁלֹשָׁה, מוֹנָה אַרְבָּעָה וְהֵם. רָאֲתָה כָל שִׁבְעָה וּפָסְקָה לָעֶרֶב, טוֹבֶלֶת וּמְשַׁמֶּשֶׁת. וּמִיּוֹם שְׁבִיעִי וָאֵילָךְ הָוְיָן יְמֵי זִיבָה אַחַד עָשָׂר יוֹם, שֶׁאִם רָאֲתָה בָהֶן יוֹם אֶחָד אוֹ שְׁנַיִם שׁוֹמֶרֶת יוֹם כְּנֶגֶד יוֹם וְטוֹבֶלֶת. וְאִם רָאֲתָה בָהֶן שְׁלֹשָׁה רְצוּפִים, הַוְיָא זָבָה גְדוֹלָה שֶׁטְּעוּנָה שִׁבְעָה נְקִיִּים וְקָרְבָּן. וְאִם מָשְׁכוּ יְמֵי זִיבָה חֹדֶשׁ אוֹ שָׁנָה, אֵינָהּ חוֹזֶרֶת לִתְחִלַּת נִדּוּת עַד שֶׁתֵּשֵׁב שִׁבְעָה נְקִיִּים. וּכְשֶׁיָּשְׁבָה שִׁבְעָה נְקִיִּים וְרָאֲתָה, הַוְיָא תְחִלַּת נִדָּה וּמוֹנָה שִׁשָּׁה וְהוּא, וְחוֹזֶרֶת לְעִנְיָנָהּ כְּכָל הַמְפֹרָשׁ. וְאִם לֹא רָאֲתָה בְאוֹתָן אַחַד עָשָׂר יוֹם שְׁלֹשָׁה רְצוּפִים, אֵינָהּ זָבָה. וּכְשֶׁתִּרְאֶה אַחֲרֵיהֶן, בֵּין שֶׁהִיא רוֹאָה סָמוּךְ בֵּין שֶׁהִרְחִיקָה רְאִיָּתָהּ הָוֵי תְחִלַּת נִדָּה. וַאֲפִלּוּ תִרְאֶה שְׁלֹשָׁה רְצוּפִים, אֵינָהּ מוֹנָה אֶלָּא אַרְבָּעָה וְהֵם, שֶׁאֵין יְמֵי זוֹב אֶלָּא אוֹתָן אַחַד עָשָׂר יוֹם שֶׁבֵּין סוֹף נִדּוּת זֶה לִתְחִלַּת נִדּוּת הַבָּא: אֵין פֶּתַח בַּטּוֹעָה פָּחוּת מִשִּׁבְעָה. טוֹעָה הַיּוֹם וְאֵינָהּ יוֹדַעַת אִם בִּימֵי נִדּוּתָהּ עוֹמֶדֶת, אוֹ בְאוֹתָן אַחַד עָשָׂר יוֹם שֶׁל יְמֵי זוֹב, אֵינָהּ חוֹזֶרֶת לְפֶתַח נִדּוּתָהּ בְּפָחוֹת מִשִּׁבְעָה נְקִיִּים וְלֹא יוֹתֵר עַל שִׁבְעָה עָשָׂר נְקִיִּים. כֵּיצַד, טוֹעָה שֶׁאָמְרָה יוֹם אֶחָד טָמֵא רָאִיתִי הַיּוֹם, וְאֵינָהּ יוֹדַעַת אִם בִּימֵי נִדּוּת הִיא וּצְרִיכָה לִמְנוֹת שִׁשָּׁה וְהוּא, אִם בְּאוֹתָן אַחַד עָשָׂר יוֹם שֶׁל יְמֵי זִיבָה וְאֵינָהּ צְרִיכָה לִשְׁמֹר, אֶלָּא יוֹם כְּנֶגֶד יוֹם, פִּתְחָהּ שִׁבְעָה עָשָׂר, שֶׁאִם לֹא תִרְאֶה עַד לְאַחַר שִׁבְעָה עָשָׂר יוֹם לְבַד מִיּוֹם זֶה, חוֹזֶרֶת לְפֶתַח נִדּוּתָהּ. דְּאִם יוֹם זֶה שֶׁרָאֲתָה תְּחִלַּת יְמֵי זִיבָה הוּא, כֵּיוָן שֶׁכָּלוּ אַחַד עָשָׂר שָׁלְמוּ יְמֵי זִיבָה וְהִרְחִיקָה רְאִיָּתָהּ שֶׁלֹּא רָאֲתָה עַד לְאַחַר שִׁבְעָה עָשָׂר וּתְחִלַּת נִדָּה הִיא. וַאֲפִלּוּ אִם תֹּאמַר שֶׁיּוֹם זֶה תְּחִלַּת נִדָּה הוּא, אַף עַל פִּי כֵן יָצְתָה מִימֵי הַזּוֹב לְסוֹף יוֹם שִׁבְעָה עָשָׂר לְבַד מִיּוֹם זֶה. אֲבָל אִם תִּרְאֶה יוֹם שִׁבְעָה עָשָׂר לֹא יָצְאָה מִן הַסָּפֵק אִם יוֹם נִדָּה הוּא אוֹ יוֹם זִיבָה הוּא, דְּיֵשׁ לוֹמַר שֶׁמָּא יוֹם זֶה שֶׁרָאֲתָה תְּחִלַּת יְמֵי נִדָּה הֲוָה, וְיוֹם שִׁבְעָה עָשָׂר שֶׁרָאֲתָה בּוֹ, סוֹף אַחַד עָשָׂר שֶׁבֵּין נִדָּה לְנִדָּה הוּא, אוֹ שֶׁמָּא יוֹם רִאשׁוֹן מִימֵי הַזּוֹב הוּא, וּכְשֶׁכָּלוּ אַחַד עָשָׂר יָצְתָה מִימֵי הַזּוֹב, וְיוֹם שִׁבְעָה עָשָׂר שֶׁרָאֲתָה בוֹ תְּחִלַּת נִדָּה הִיא. וְכָל שֶׁכֵּן אִם תִּרְאֶה קֹדֶם יוֹם שִׁבְעָה עָשָׂר, שֶׁלֹּא יָצְאָה מִן הַסָּפֵק. וְכָל זְמַן שֶׁתְּהֵא בִּסְפֵקָהּ זוֹ, מְקֻלְקֶלֶת הִיא, שֶׁלְּעוֹלָם נַחְמִיר עָלֶיהָ מִסָּפֵק. שֶׁכְּשֶׁתִּרְאֶה יוֹם אֶחָד, נֹאמַר תְּחִלַּת נִדָּה הִיא וּצְרִיכָה שִׁשָּׁה וְהוּא. וּכְשֶׁתִּרְאֶה שְׁלֹשָׁה רְצוּפִים, נֹאמַר יְמֵי זוֹב הֵן וּצְרִיכָה שִׁבְעָה נְקִיִּים וְקָרְבָּן . אֲבָל לְאַחַר שִׁבְעָה עָשָׂר אֵין לְהַחֲמִיר, דְּוַדַּאי תְּחִלַּת נִדָּה הִיא, וַאֲפִלּוּ תִרְאֶה שְׁלֹשָׁה יָמִים רְצוּפִים תִּמְנֶה אַרְבָּעָה וְהֵם וְטוֹבֶלֶת וּטְהוֹרָה: אֵין בַּנְּגָעִים פָּחוּת מִשָּׁבוּעַ אֶחָד. לְהֶסְגֵּר. דְּיֵשׁ בְּנִגְעֵי אָדָם שֶׁנִּבְרָרִים לְשָׁבוּעַ אֶחָד אִם לְטַהֵר אִם לַחְלֹט: וְלֹא יוֹתֵר עַל שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת. נִגְעֵי בָתִּים. דְּתַנְיָא בְתוֹרַת כֹּהֲנִים, מִנַּיִן שֶׁאִם עָמַד בְּעֵינָיו בְּשָׁבוּעַ רִאשׁוֹן וּבְשָׁבוּעַ שֵׁנִי שֶׁחוֹלֵץ וְקוֹצֶה וְטָח וְנוֹתֵן לוֹ שָׁבוּעַ שְׁלִישִׁי, תַּלְמוּד לוֹמַר (וַיִּקְרָא יד) וּבָא הַכֹּהֵן וְאִם בֹּא יָבֹא כוּ':

פרק ב - משנה ב
אֵין פּוֹחֲתִין מֵאַרְבָּעָה חֳדָשִׁים מְעֻבָּרוֹת. שֶׁל שְׁלֹשִׁים יוֹם לְשָׁנָה. דְּלֹא עָבְדִינַן טְפֵי מִשְּׁמֹנָה חֲסֵרִים. אֲבָל שְׁמֹנָה חֲסֵרִים עָבְדִינַן: וְלֹא נִרְאֶה יוֹתֵר עַל שְׁמֹנָה. כְּלוֹמַר, וְלֹא נִרְאֶה לַחֲכָמִים לְעַבֵּר בְּשָׁנָה יוֹתֵר עַל שְׁמֹנָה חֳדָשִׁים. שֶׁחָדְשָׁהּ שֶׁל לְבָנָה עֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה יוֹם וָחֵצִי, וּשְׁתֵּי יְדוֹת שָׁעָה, וְשִׁבְעִים וּשְׁלֹשָׁה חֲלָקִים , הֲרֵי לִשְׁנֵי חֳדָשִׁים חֲמִשִּׁים וְתִשְׁעָה יָמִים, חֹדֶשׁ אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה, וְחֹדֶשׁ אֶחָד מִשְּׁלֹשִׁים יוֹם . חֹדֶשׁ שֶׁל עֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה הוּא חָסֵר, וְחֹדֶשׁ שֶׁל שְׁלֹשִׁים קָרוּי מָלֵא אוֹ מְעֻבָּר. וּבְדִין הָיָה שֶׁיִּהְיוּ כָּל חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה אֶחָד מָלֵא וְאֶחָד חָסֵר, אֶלָּא מִפְּנֵי יִתְרוֹת הַשְּׁתֵּי יְדוֹת שָׁעָה וְשִׁבְעִים וּשְׁלֹשָׁה חֲלָקִים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל חֹדֶשׁ וְחֹדֶשׁ, צְרִיכִים פְּעָמִים לַעֲשׂוֹת שְׁמֹנָה חֳדָשִׁים מֵחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה מְלֵאִים וְאַרְבָּעָה חֲסֵרִים, פְּעָמִים שְׁמֹנָה חֲסֵרִים וְאַרְבָּעָה מְלֵאִים : אֵין פָּחוּת מִשְּׁנַיִם. לְיוֹם שֵׁנִי לַאֲפִיָּתָן: וְלֹא יוֹתֵר עַל שְׁלֹשָׁה. וְיוֹם שְׁלִישִׁי לַאֲפִיָּתָן נֶאֱכָלִין, וְתוּ לֹא. כֵּיצַד, חָל יוֹם טוֹב שֶׁל עֲצֶרֶת בְּאֶחָד בְּשַׁבָּת, נֶאֱפוֹת בְּעֶרֶב שַׁבָּת, שֶׁאֵין אֲפִיָּתָן דּוֹחָה לֹא שַׁבָּת וְלֹא יוֹם טוֹב, וְנֶאֱכָלוֹת בְּיוֹם טוֹב לְאַחַר תְּנוּפָתָן, דְּהַיְנוּ לְיוֹם שְׁלִישִׁי. וּכְשֶׁחָל עֲצֶרֶת בִּשְׁאָר יְמֵי שָׁבוּעַ, נֶאֱפוֹת בְּעֶרֶב יוֹם טוֹב וְנֶאֱכָלוֹת בְּיוֹם טוֹב שֶׁהוּא שֵׁנִי לַאֲפִיָּתָן: לֶחֶם הַפָּנִים נֶאֱכָל אֵין פָּחוּת מִתִּשְׁעָה. שֶׁהוּא נֶאֱפֶה בְעֶרֶב שַׁבָּת וְנֶאֱכָל לְשַׁבָּת אַחֶרֶת שֶׁהוּא יוֹם תְּשִׁיעִי לַאֲפִיָּתוֹ. חָלוּ שְׁנֵי יָמִים טוֹבִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לִהְיוֹת בַּחֲמִישִׁי בְּשַׁבָּת וְשִׁשִּׁי בְּשַׁבָּת, אוֹפִין לֶחֶם הַפָּנִים בִּרְבִיעִי בְּשַׁבָּת, וּמְסַדְּרִים אוֹתוֹ עַל הַשֻּׁלְחָן בְּשַׁבָּת, וְנֶאֱכָל לְשַׁבָּת שְׁנִיָּה שֶׁהוּא יוֹם אַחַד עָשָׂר לַאֲפִיָּתוֹ: וְלֹא יָתֵר עַל שְׁנֵים עָשָׂר. כֵּיצַד, נוֹלַד בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁל עֶרֶב שַׁבָּת, אֵינוֹ נִמּוֹל בְּשַׁבָּת, דְּשֶׁמָּא תְשִׁיעִי הוּא. דְּבֵין הַשְּׁמָשׁוֹת סְפֵק יוֹם סְפֵק לַיְלָה, וְאִם יוֹם הוּא נִמְצָא שַׁבָּת יוֹם תְּשִׁיעִי, וּמִילָה שֶׁלֹּא בִזְמַנָּהּ אֵינָהּ דּוֹחָה לֹא אֶת הַשַּׁבָּת וְלֹא אֶת יוֹם טוֹב. וְאִם חָלוּ שְׁנֵי יָמִים טוֹבִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַחַר אוֹתָהּ שַׁבָּת, אֵינוֹ נִמּוֹל עַד יוֹם שְׁלִישִׁי שֶׁהוּא שְׁנֵים עָשָׂר לְלֵידָתוֹ:

פרק ב - משנה ג
אֵין פּוֹחֲתִין מֵעֶשְׂרִים וְאַחַת תְּקִיעוֹת בַּמִּקְדָּשׁ. בְּמַסֶּכֶת סֻכָּה פֶּרֶק הֶחָלִיל הֵן מְפֹרָשִׁים. וְהָא דִתְנַן וְלֹא מוֹסִיפִין עַל אַרְבָּעִים וּשְׁמֹנֶה, לָאו דַּוְקָא, דְּזִמְנִין דְּמוֹסִיפִין עַד שִׁבְעָה וַחֲמִשִּׁים תְּקִיעוֹת, כְּשֶׁחָל עֶרֶב פֶּסַח לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת, וּמִשּׁוּם דְּלֹא שְׁכִיחַ כֻּלֵּי הַאי לָא חֲשִׁיב לֵיהּ: שְׁנֵי נְבָלִים. לִשְׁנֵי לְוִיִּם: וְלֹא מוֹסִיפִים עַל שִׁשָּׁה. לֹא אִתְפָּרֵשׁ טַעֲמָא: חֲלִילִין. מִין כְּלִי זֶמֶר שֶׁקּוֹלוֹ נִשְׁמָע לְמֵרָחוֹק. צלמילי"ש בְּלַעַ"ז, וּבַעֲרָבִי מזמאר"י: וְלֹא מוֹסִיפִין עַל שְׁנֵים עָשָׂר. כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר יוֹם בַּשָּׁנָה שֶׁהֶחָלִיל מַכֶּה בָהֶן לִפְנֵי הַמִּזְבֵּחַ. וּלְשׁוֹן מַכֶּה נוֹפֵל בֶּחָלִיל, לְפִי שֶׁהוּא עָשׂוּי נְקָבִים וּמַכֶּה בְאֶצְבָּעוֹ עַל הַנְּקָבִים לְהַנְעִים הַקּוֹל: בִּשְׁחִיטַת הַפֶּסַח. בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר בְּנִיסָן שֶׁהָיוּ קוֹרִין הַהַלֵּל בָּעֲזָרָה בִּשְׁעַת שְׁחִיטָה, כִּדְאָמַר בְּפֶרֶק תָּמִיד נִשְׁחָט : אַבּוּב. הַקָּנֶה הַדַּק שֶׁבְּרֹאשׁ הֶחָלִיל. וּבַגְּמָרָא מוּכָח דְּחָלִיל גּוּפֵיהּ קָרוּי אַבּוּב : שֶׁקּוֹלוֹ עָרֵב. כְּשֶׁהוּא שֶׁל קָנֶה, יוֹתֵר מִשֶּׁל נְחֹשֶׁת. וְדַוְקָא חָלִיל שֶׁמַּכֶּה לִפְנֵי הַמִּזְבֵּחַ עַל הַקָּרְבָּן הוּא שֶׁדּוֹחֶה אֶת הַשַּׁבָּת וְכָל שֶׁכֵּן יוֹם טוֹב. אֲבָל חָלִיל שֶׁל בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה לֹא הָיָה דּוֹחֶה לֹא אֶת הַשַּׁבָּת וְלֹא אֶת יוֹם טוֹב, כִּדְמוּכָח בְּסֻכָּה פֶּרֶק הֶחָלִיל: לֹא הָיָה מַחֲלִיק אֶלָּא בְּאַבּוּב יְחִידִי. כְּשֶׁהָיָה מַגִּיעַ לְסַיֵּם הַנְּעִימָה הָיָה אֶחָד מִן הַחֲלִילִים מַאֲרִיךְ לְאַחַר שֶׁסִּיְּמוּ הָאֲחֵרִים, שֶׁזֶּהוּ חִלּוּק יָפֶה יוֹתֵר מִשֶּׁאִלּוּ יְסַיְּמוּ שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד. וְחִלּוּק הַיְנוּ סִיּוּם הַשְׁמָעַת קוֹל הַנְּעִימָה . וּבִשְׁעַת הַהַקְרָבָה הָיָה שִׁיר זֶה, וְהָיוּ הַלְוִיִּם מְשׁוֹרְרִים בַּפֶּה אֶת הַהַלֵּל בְּאוֹתָן שְׁנֵים עָשָׂר יָמִים, וְהַחֲלִילִים הָיוּ מְחַלְּלִים. אֲבָל בִּשְׁאָר יָמִים הָיוּ מְהַלְּלִים בְּצִלְצָל וְכִנּוֹרוֹת . וְהַשִּׁיר הָיָה הַשִּׁיר שֶׁהָיוּ הַלְוִיִּם אוֹמְרִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, בָּרִאשׁוֹן הָיוּ אוֹמְרִים לַה' הָאָרֶץ וּמְלֹאָהּ וְכָל הַמִּזְמוֹר, בַּשֵּׁנִי גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד וְגוֹ', וְכֵן כֻּלָּם:

פרק ב - משנה ד
וְעַבְדֵי כֹּהֲנִים הָיוּ. אוֹתָן הַמַּכִּים בֶּחָלִיל. דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי מֵאִיר אֵין מַעֲלִים מִן הַדּוּכָן לְיוֹחֲסִים וְלֹא לְמַעַשְׂרוֹת, הִלְכָּךְ לֹא אִכְפַּת לָן אִם הָיוּ עֲבָדִים: בֵּית הַפְּגָרִים וּבֵית צְפָרְיָא. שֵׁם מִשְׁפָּחוֹת מְיֻחָסוֹת: וּמֵאֶמָּאוֹם. שֵׁם מָקוֹם: מַשִּׂיאִין לַכְּהֻנָּה. כֹּהֲנִים הָיוּ נוֹשְׂאִים אֶת בְּנוֹתֵיהֶן, שֶׁמִּשְׁפָּחוֹת מְיֻחָסוֹת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל הָיוּ. וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר דְּמַעֲלִין מִן הַדּוּכָן לְיוֹחֲסִים, הִלְכָּךְ אִי לָאו דִּמְיֻחָסִין הָיוּ לֹא הִנִּיחוּם לְנַגֵּן עַל הַדּוּכָן: רַבִּי חֲנַנְיָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר לְוִיִּם הָיוּ. רַבִּי חֲנַנְיָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס סָבַר מַעֲלִין מִן הַדּוּכָן לְמַעַשְׂרוֹת , הִלְכָּךְ לְוִיִּם הָיוּ. וְלֹא פְלִיגֵי אֶלָּא בִמְנַגְּנִים בִּכְלֵי זֶמֶר, אֲבָל בְּשִׁיר שֶׁבַּפֶּה כֻלֵּי עָלְמָא מוֹדוּ דְּאֵין אוֹמְרִים שִׁיר בַּפֶּה עַל הַקָּרְבָּן אֶלָּא לְוִיִּם, דִּכְתִיב גַּבֵּי לְוִיִּם (דְּבָרִים יח) וְשֵׁרֵת בְּשֵׁם ה' אֱלֹהָיו, אֵיזֶהוּ שֵׁרוּת שֶׁהוּא בְּשֵׁם ה', הֱוֵי אוֹמֵר זֶה הַשִּׁיר . וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ב - משנה ה
אֵין פּוֹחֲתִין מִשִּׁשָּׁה טְלָאִים הַמְבֻקָּרִים. הַאי תַּנָּא סָבַר דִּכְבָשִׂים שֶׁל תְּמִידִין טְעוּנִים בִּקּוּר מִמּוּם אַרְבָּעָה יָמִים קֹדֶם שְׁחִיטָתָן, דּוּמְיָא דְפֶסַח מִצְרַיִם שֶׁהָיָה מִקָּחוֹ מִבֶּעָשׂוֹר וּשְׁחִיטָתוֹ בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר, דְּיָלֵיף מוֹעֲדוֹ הָאָמוּר בַּתְּמִידִים (בְּמִדְבַּר כח) תִּשְׁמְרוּ לְהַקְרִיב לִי בְּמוֹעֲדוֹ, מִמּוֹעֲדוֹ הָאָמוּר בַּפֶּסַח (שָׁם ט) אֶת הַפֶּסַח בְּמוֹעֲדוֹ. הִלְכָּךְ, קֹדֶם יוֹם חִנּוּךְ אַרְבָּעָה יָמִים מְבַקְּרִין שְׁמֹנָה טְלָאִים וְנוֹתְנִין בְּלִשְׁכַּת הַטְּלָאִים, וּבְיוֹם חִנּוּךְ נוֹטְלִים שְׁנַיִם לִתְמִידִין וְנִשְׁאֲרוּ שָׁם שִׁשָּׁה מְבֻקָּרִים, וּלְאַחַר כֵּן קֹדֶם הַלַּיְלָה מְבַקְּרִים שְׁנַיִם וְנוֹתְנִים שָׁם. וּמִשּׁוּם דְּהָנָךְ לֵיתַנְהוּ אַכַּתִּי בִּשְׁעַת נְטִילַת הַשְּׁנַיִם, לָא חֲשִׁיב לְהוּ. וְכֵן לְעוֹלָם נוֹטְלִין שְׁנַיִם וְנוֹתְנִים שְׁנַיִם. וְאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם שֶׁנּוֹתְנִים נוֹטְלִים אוֹתָם לַחֲמִישִׁי שֶׁל יוֹם נְתִינָתָן: כְּדֵי לַשַּׁבָּת וְלִשְׁנֵי יָמִים טוֹבִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. סִימָנָא בְעָלְמָא נָקַט, דְּכִי הֵיכִי דְּאִי מִקַּלְעֵי שַׁבָּת וּשְׁנֵי יָמִים טוֹבִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּהֲדֵי הֲדָדֵי הָיָה צָרִיךְ לְהַקְדִּים וּלְבַקֵּר הַהוּא דִּשְׁלִישִׁי בְּשַׁבָּת מֵעֶרֶב שַׁבָּת, דְּהָא לֹא מָצֵי קֹדֶם הַיּוֹם לֵילֵךְ וּלְבַקֵּשׁ טָלֶה וּלְבַקֵּר, וְהַוְיָא לְקִיחָה אַרְבָּעָה יָמִים קֹדֶם שְׁחִיטָה, הָכִי נַמִּי לְעוֹלָם בָּעִינַן אַרְבָּעָה יָמִים קֹדֶם שְׁחִיטָה: וּמוֹסִיפִין עַד לְעוֹלָם. אִם רָצוּ לְהוֹסִיף טְלָאִים מְבֻקָּרִים בְּלִשְׁכַּת הַטְּלָאִים, מוֹסִיפִים כְּמוֹ שֶׁיִּרְצוּ: מִשְּׁתֵּי חֲצוֹצְרוֹת. כְּשֶׁתּוֹקְעִין בַּחֲצוֹצְרוֹת אֵין פּוֹחֲתִים מִשְּׁתַּיִם: וּמוֹסִיפִין עַד לְעוֹלָם. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ עַד מֵאָה וְעֶשְׂרִים. שֶׁנֶּאֱמַר (דִּבְרֵי הַיָּמִים ב ה) וְעִמָּהֶם הַכֹּהֲנִים לְמֵאָה וְעֶשְׂרִים מְחַצְּרִים בַּחֲצוֹצְרוֹת : וְהַצִּלְצָל לְבַד. צִלְצָל אֶחָד הָיָה שָׁם וְלֹא יוֹתֵר. דְּאָמַר קְרָא (דִּבְרֵי הַיָּמִים א טז) וְאָסָף בַּמְּצִלְתַּיִם לְהַשְׁמִיעַ. וְאַף עַל גַּב דִּמְצִלְתַּיִם כְּתִיב לְשׁוֹן רַבִּים, מִפְּנֵי שֶׁהֵן שְׁתֵּי חֲתִיכוֹת רְחָבוֹת שֶׁל מַתֶּכֶת שֶׁמַּכִּין זוֹ עַל זוֹ , וּמִיהוּ חֲדָא עֲבִידְתָּא עֲבִיד, שֶׁאֵין אֶחָד מֵהֶם מוֹעִיל בְּלֹא חֲבֵרוֹ, וְחַד גַּבְרָא עֲבִיד בְּהוּ:

פרק ב - משנה ו
אֵין פּוֹחֲתִין מִשְּׁנֵים עָשָׂר לְוִיִּם. תִּשְׁעָה לְתִשְׁעָה כִּנּוֹרוֹת, וּשְׁנַיִם לִשְׁתֵּי נְבָלִים, וְאֶחָד לְצִלְצָל : דּוּכָן. כְּמִין אִצְטַבָּא שֶׁהַלְוִיִּם עוֹמְדִים עָלֶיהָ: אֵין קָטָן נִכְנָס. אֵין לֵוִי קָטָן נִכְנָס לָעֲזָרָה לְשׁוּם עֲבוֹדָה, כְּגוֹן לְכַבֵּד אֶת הָעֲזָרָה וּלְהָגִיף אֶת הַדְּלָתוֹת: אֶלָּא בְשָׁעָה שֶׁהַלְוִיִּם עוֹמְדִים. עַל הַדּוּכָן בַּשִּׁיר, אָז נִכְנָסִים לְוִיִּם קְטַנִּים לְשׁוֹרֵר עִמָּהֶם: וְלֹא הָיוּ. אוֹתָם קְטַנִּים אוֹמְרִים בְּנֵבֶל וְכִנּוֹר, אֶלָּא בַּפֶּה: כְּדֵי לִתֵּן תְּבַל. לִתֵּן תַּבְלִין בִּנְעִימַת הַלְוִיִּם. לְפִי שֶׁקּוֹל הַקְּטַנִּים דַּק וְצָלוּל וּמְתַבֵּל אֶת קוֹל הַגְּדוֹלִים: לֹא עוֹלִין. אוֹתָן קְטַנִּים לְמִנְיַן שְׁנֵים עָשָׂר לְוִיִּם הַצְּרִיכִים לַדּוּכָן : וְאֵין עוֹלִין. עַל הָאִצְטַבָּא הַמּוּכֶנֶת לַדּוּכָן. אֶלָּא בָּאָרֶץ הָיוּ עוֹמְדִים: וְצוֹעֲרֵי הַלְוִיִּם הָיוּ נִקְרָאִים. שֶׁהָיוּ מְצַעֲרִים אֶת הַלְוִיִּם הַגְּדוֹלִים, שֶׁאֵין יְכוֹלִים לְבַסֵּם וּלְהַנְעִים קוֹלָם כְּמוֹתָם: