פרק ז

אְין מָקֵדִּישִִין. שֵֵדְה אַחֶזֹּה : פֹּחוֲת מִשִֵּתְּי שִֹנִים. דִּכֵתִיב בֵּמָקֵדִּישִ שֵֵדְה אַחֶזֹּה (וָיִּקֵרֹא כז) עָל פִּי הָשִֹּנִים הָנּוֲתֹרוֲת, וֵאְין שִֹנִים פֹּחוֲת מִשִֵּתָּיִם. הָמָּקֵדִּישִ שֵֵדְה אַחֶזֹּה בֵּשִֹנֹה רִאשִוֲנֹה שִּל יוֲבְל וּבֹא לֵגֹאַלֹהּ, נוֲתְן בֵּבְית כּוֲר חַמִשִִּים סּלָע, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם) זּרָע חֲמּר שֵֵעֲרִים וֵגוֲ'. וֵאִם הִקֵדִּישִֹהּ עּשֵּר שִֹנִים אוֲ עּשֵֵרִים אָחָר הָיּוֲבְל, מֵחָשִֵּבִים הָשִֹּנִים הָנּוֲתֹרוֲת עָד יוֲבְל הָבֹּא, וֵנוֲתְן סּלָע וּפֶנֵדֵיוֲן לֵכֹל שִֹנֹה, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם) וֵאִם אָחָר הָיּוֲבְל יָקֵדִּישִ שֵֹדְהוּ וֵחִשִָּב לוֲ וֵגוֲ' וֵנִגֵרָע מְעּרֵכּּךֹ, וֵהָיֵנוּ גְרוּעָ, שִּאְינוֲ נוֲתְן חַמִשִִּים שִֵלְמִים. וֵהָמָּקֵדִּישִ שִֵתְּי שִֹנִים לִפֵנְי הָיּוֲבְל, פּוֲדּה אוֲתֹהּ בִּשִֵתְּי סֵלֹעִים וּשִֵנְי פֶנֵדֵיוֲנִים, כֵּדִכֵתִיב עָל פִּי הָשִֹּנִים הָנּוֲתֹרוֲת, וֵכֹךֵ הָחּשִֵבּוֲן עוֲלּה שִּל גֵּאֶלָּת שֵֵדְה אַחֶזֹּה לֵכֹל שִֹנֹה סּלָע וּפֶנֵדֵיוֲן, שִּהַרְי אִם הִקֵדִּישִֹהּ בֵּשִֹנֹה רִאשִוֲנֹה שִּל אָחָר הָיּוֲבְל הֹיֹה פוֲדּה בָּחַמִשִִּים שִּקּל , צְא מְהּן לֵאָרֵבֹּעִים וֵתְשִָע שִֹנִים הָבֹּאִים עָד יוֲבְל הָבֹּא אָרֵבֹּעִים וֵתְשִָע סֵלֹעִים, נִמֵצֹא סּלָע לֵכֹל שִֹנֹה וֵסּלָע יוֲתְר, וֵזּה הָסּּלָע הָיּוֲתְר חִלֵּקוּהוּ לֵפֶנֵדֵיוֲנִים, שִּיְּשִ בֵּכֹל סּלָע אָרֵבֹּעִים וּשִֵמֲנֹה פֶּנֵדֵיוֲנִין, הַרְי סּלָע וּפֶנֵדֵיוֲן לֵשִֹנֹה פֹּחוֲת פֶּנֵדֵיוֲן. וּמָה שִּהִצֵרִיכוּהוּ לִתְּן סּלָע וּפֶנֵדֵיוֲן לֵשִֹנֹה, לֵמ"ט שִֹנִים מ"ט סֵלֹעִים וּמ"ט פֶּנֵדֵיוֲנִין וֵיְשִ כֹּאן פֶּנֵדֵיוֲן אּחֹד יוֲתְר עָל חַמִשִִּים שִּקּל שִּאֹמֵרֹה תוֲרֹה, אוֲתוֲ הָפֶּנֵדֵיוֲן הוּא קָלֵבּוֲן לִפֵרוֲטֵרוֲט, כֵּלוֲמָר בִּשִֵבִיל הָהּכֵרְעָ שִּצֹּרִיךֵ לִתְּן לֵכֹל שִּקּל וֵשִּקּל בִּפֵנְי עָצֵמוֲ . אִי נָמִּי, אָף עָל פִּי שִּהָסּּלָע אְינוֲ אּלֹּא אָרֵבֹּעִים וּשִֵמֲנֹה פֶּנֵדֵיוֲנוֲת, חָיֹּב לִתְּן אָרֵבֹּעִים וֵתִשִֵעֹה, דֵּהָיֵנוּ סּלָע וּפֶנֵדֵיוֲן לֵאָרֵבֹּעִים וֵתְשִָע שִֹנֹה, לֵפִי שִּהָנּוֲתְן פֶּנֵדֵיוֲנִים לִקָּח סּלָע מִן הָשִֶּלֵחֹנִי נוֲתְן אָרֵבֹּעִים וֵתִשִֵעֹה פֶּנֵדֵיוֲנִים, וֵהָיֵנוּ קָלֵבּוֲן לִפֵרוֲטֵרוֲט. וֵהָמָּקֵדִּישִ שֵֵדְה אַחֶזֹּה פֹּחוֲת מִשִֵּתְּי שִֹנִים לִפֵנְי הָיּוֲבְל אְין כֹּאן גְּרוּעָ, וֵאִם בֹּא לֵגֹאַלֹהּ נוֲתְן חַמִשִִּים שִֵלְמִים, דֵּגָבְּי גְרוּעָ כֵּתִיב עָל פִּי הָשִֹּנִים הָנּוֲתֹרוֲת וֵנִגֵרָע, וּמִעוּט שִֹנִים שִֵנָיִם. וֵעְצֹה טוֲבֹה קֹמָשִֵמָע לֹן מָתֵנִיתִין שִּיֵּהְא אֹדֹם חֹס עָל נֵכֹסֹיו וֵלֲא פֹּחוֲת מִשִֵּתְּי שִֹנִים, שִּלֲּא יָפֵסִיד אָרֵבֹּעִים וּשִֵמֲנֹה סֵלֹעִים: וֵלֲא גוֲאַלִין אָחָר הָיּוֲבְל. לֹאו אָחָר הָיּוֲבְל סֹמוּךֵ לָיּוֲבְל קֹאֹמָר, אּלֹּא הָאי אָחָר אַפִלּוּ אָחָר עּשֵֵרִים אוֲ שִֵלֲשִִים שִֹנֹה קֹאְי. וֵהֹכִי קֹאֹמָר, הָבֹּא לִגֵאֲל בֵּאּמֵצָע הָיּוֲבְל וֵלִתְּן סּלָע וּפֶנֵדֵיוֲן לֵשִֹנִים הָבֹּאִים, וֵהֹיֹה עוֲמְד בֵּנִיסֹן שִּהוּא אּמֵצָע שִֹנֹה, לֲא יֲאמָר חַצִי סּלָע וָחַצִי פֶנֵדֵיוֲן אַנִי נוֲתְן מִשִֹּנֹה זוֲ, אּלֹּא נוֲתְן סּלָע וּפֶנֵדֵיוֲן שִֹלְם. וֵהָיֵנוּ דֵּקֹאֹמָר אְין גּוֲאַלִין פֹּחוֲת מִשִֹּנֹה, דֵּכָמֹּה דֵלֹא נָפֵקֹא לָהּ כֶּלָּהּ שִָתֹּא לֲא מִגֹּרֵעֹא לָהּ כֵּלֹל וֵלֲא יֹהְיב גֵּאֶלָּת חַצִי שִֹנֹה אּלֹּא גֵאֶלָּת שִֹנֹה שִֵלְמֹה. וּמָה טָּעָם, לֵפִי שִּאְין מֵחָשִֵּבִים חֳדֹשִִים עִם הָהּקֵדְּשִ. הָבֹּא לִגֵאֲל שֵֹדְהוּ חֹמְשִ שִֹנִים וֹחְצִי לִפֵנְי הָיּוֲבְל, אְין מֵחָשִֵּבִין אוֲתֹן שִִשִֹּה חֳדֹשִִים שִּיֹּצֵאוּ מִשִֹּנֹה שִִשִִּית, אּלֹּא נוֲתְן שְִשִ סֵלֹעִים וֵשִִשִֹּה פֶנֵדֵיוֲנִים, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כז) וֵחִשִָּב לוֲ הָכֲּהְן אּת הָכּּסּף עָל פִּי הָשִֹּנִים הָנּוֲתֹרוֲת, שִֹנִים אָתֹּה מֵחָשְִּב וֵאִי אָתֹּה מֵחָשְִּב חֳדֹשִִים, כֵּלוֲמָר כֹּל מָה שִּנּוֲתָר חִשִּוּב שִֹנִים, לָעַשֵוֲת חֲדּשִ הָנּוֲתָר שִֹנֹה, וֵאִי אָתֹּה מֵחָשְִּב הּחֳדֹשִִים שִּיֹּצֵאוּ, לִגֵרֲעָ מִן הָשִּּקּל וּפֶנֵדֵיוֲן בִּשִֵבִילֹם: אַבֹל הּקֵדְּשִ מֵחָשְִּב חֳדֹשִִים. כֵּלוֲמָר, אִם רּוָח שִּל הּקֵדְּשִ הוּא שִּנָּחֵשֲִב אוֲתֹהּ יֵצִיאָת חַצִי שִֹנֹה שִּיֹּצֵאֹה, כֵּגוֲן דִּמֵקָדֵּשִֹהּ בֵּפָלֵגֹא דֵאָרֵבֹּעִים וּשִֵמֲנֹה לָיּוֲבְל, דֵּאִי חֹשִֵבָת לֵהָהוּא יֵצִיאֹה הֹוְי לְיהּ פֹּחוֲת מִשִֵּתְּי שִֹנִים לִפֵנְי הָיּוֲבְל וֵלֲא מִפָּרֵקֹא בֵגְרוּעָ אּלֹּא בָחַמִשִִּים, וֵאִי אֹמָרֵתֵּ דֵּאְין מֵחָשִֵּבִים אוֲתֹן חֳדֹשִִים שִּיֹּצֵאוּ, הַוֹה הֹכֹא שִֵתְּי שִֹנִים לִפֵנְי הָיּוֲבְל, וֵאִיכֹּא פֵסְידֹא דֵהּקֵדְּשִ דֵּלֲא שִֹקְיל אּלֹּא שִֵתְּי סֵלֹעִים וּשִֵנְי פֶנֵדֵיוֲנִים, הֹכֹא וָדָּאי מֵחָשִֵּבִין אוֲתֹן כִּיצִיאֹה גֵמוּרֹה וֵאְין כֹּאן שִֵתְּי שִֹנִים לִפֵנְי הָיּוֲבְל, וֵלֲא מִפָּרֵקֹא בֵגְרוּעָ אּלֹּא בָחַמִשִִּים שִּקּל, דִּכֵתִיב וֵחִשִָּב לוֲ הָכֲּהְן, מִכֹּל מֹקוֲם: בִּשִֵעָת הָיּוֲבְל. בִּזֵמָן שִּהָיּוֲבְל נוֲהְג . אַבֹל בִּזֵמָן שִּאְין הָיּוֲבְל נוֲהְג, פּוֲדּה אוֲתֹהּ בֵּשִֹוֵיֹהּ כִּשִֵאֹר הּקֵדְּשִוֲת: זּרָע חֲמּר שֵֵעֲרִים. מֹקוֲם שִּיֵּכוֲלִים לִזֵרֲעָ בּוֲ כּוֲר שֵֵעֲרִים כֵּשִּזּוֲרֵעִים בֵּמָפֲּלּת יֹד וּבִזֵרִיעֹה בְּינוֲנִית, לֲא שִּיִּהֵיּה הָזּּרָע מֵקֶבֹּץ בֵּיוֲתְר וֵלֲא מֵפֶזֹּר וּמֵפֲרֹד הָרֵבְּה: נֵקֹעִים עַמֶקִּים וֵכוּ'. וֵהוּא שִּיִּהֵיוּ מֵלְאִים מָיִם שִּאְין רֵאוּיִין לִזֵרִיעֹה . אַבֹל אִם אְינֹן מֵלְאִים מָיִם, הוֲאִיל וָחַזוּ לֵמִידִי, אָף עָל גָּב דֵּאְין נִמֵדֹדִין עִמֹּהּ מִתֵחָשִֵּבִין בֵּאָפְּי נָפֵשִָיֵהוּ, וֵנִפֵדִּין לֵפִי חּשִֵבּוֲן חַמִשִִּים סֵלֹעִים לֵבְית כּוֲר : פֹּחוֲת מִכֹּאן נִמֵדֹּדִין עִמֹּהּ. וֵאָף עָל פִּי שִּהְן מֵלְאִים מָיִם וֵלֲא חַזוּ לִזֵרִיעֹה, הוֲאִיל וֵאְין עַמֶקִּים עַשֵֹרֹה. וֵכְן סֵלֹעִים הוֲאִיל וֵאְין גֵּבוֲהִים עַשֵֹרֹה עָל שְִם הָקָּרֵקָע הְן נִקֵרֹאִין וֵאְינֹן חַשִוּבִים בִּפֵנְי עָצֵמֹן: אּלֹּא נוֲתְן אּת כֶּלּוֲ כֵּאּחֹד. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כז) וֵחִשִָּב לוֲ הָכֲּהְן אּת הָכּּסּף, עָד שִּיֵּהְא כֶלּוֲ כּּסּף כֵּאּחֹד :

וֵאּחֹד כֹּל הֹאֹדֹם. פּוֲדּה בְית כּוֲר בָּחַמִשִִּים שִּקּל, בְּין שִּהוּא שִֹוּה אּלּף שִֵקֹלִים בְּין שִּאְינוֲ שִֹוּה אּלֹּא חַמִשִֹּה שִֵקֹלִים: שִּהָבֵּעֹלִים נוֲתֵנִים חֲמּשִ. כֵּדִכֵתִיב (שִֹם) וֵאִם גֹּאֲל יִגֵאָל אּת הָשֵֹּדּה הָמָּקֵדִּישִ אוֲתוֲ וֵגוֲ':

אְינֹהּ יוֲצֵאֹה מִיֹּדוֲ בָּיּוֲבְל. לִהֵיוֲת מִתֵחָלּּקּת לָכֲּהַנִים כִּי הְיכִי דֵּאִי הַוֹה פֹרִיק לָהּ אֱינָשִ אָחַרִינֹא דָּהַוֹה נָפֵקֹא בָּיּוֲבְל וּמִתֵחָלּּקּת לָכֲּהַנִים כֵּדִכֵתִיב (שִֹם) וֵהֹיֹה הָשֵֹּדּה בֵּצְאתוֲ בָיֲּבְל קֲדּשִ לָה': גֵּאֹלֹהּ בֵּנוֲ יוֲצֵאֹה לֵאֹבִיו בָּיּוֲבְל. וֵלֲא לָכֲּהַנִים. דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵאִם מֹכָר אּת הָשֵֹּדּה לֵאִישִ אָחְר לֲא יִגֹאְל עוֲד. לֵאִישִ אָחְר, וֵלֲא לָבְּן: גֵּאֹלֹהּ אּחֹד מִקֵּרוֲבֹיו. שִּל מָקֵדִּישִ מִיָּד הָגִּזֵבֹּר, וּבֹא הָמָּקֵדִּישִ וּגֵאֹלֹהּ מִיָּד קֵרוֲבוֲ, אְינֹהּ יוֲצֵאֹה מִיָּד הָמָּקֵדִּישִ בָּיּוֲבְל לֵהִתֵחָלְּק לָכֲּהַנִים: גֵּאֹלֹהּ כֲּהְן. מִיָּד גִּזֵבֹּר: לֲא יֲאמָר הוֲאִיל. וֵאִם גֵּאֹלֹהּ יִשֵֵרֹאְל יוֲצֵאֹה לִי וֵלָחַבְרָי בָּיּוֲבְל, עָכֵשִֹיו שִּהִיא תָּחָת יֹדִי שִּגֵּאָלֵתִּיהֹ אְין לֵךֹ כֲהְן רֹאוּי לֹהּ יוֲתְר מִמּּנִּי:

וֵלֲא נִגֵאַלֹה. לֲא גֵאֹלוּהֹ מִיָּד הָהּקֵדְּשִ, לֲא הָבֵּעֹלִים וֵלֲא אָחְר: הָכֲּהַנִים נִכֵנֹסִים לֹהּ. כֲּהַנִים שִּל מִשִֵמֹר שִּהָיּוֲבְל פּוֲגְעָ בּוֲ הְן נִכֵנֹסִים לֵתוֲכֹהּ, וֵהִיא חַלוּטֹה בֵיֹדֹם: וֵנוֲתֵנִים אּת דֹּמּיהֹ. לָהּקֵדְּשִ. דֵּגֹמָר קֲדּשִ קֲדּשִ מִמָּקֵדִּישִ בָּיִת, כֵּתִיב הֹכֹא בִּשֵֵדְה אַחֶזֹּה בֵּצְאתוֲ בָּיּוֲבְל קֲדּשִ, וּכֵתִיב בֵּמָקֵדִּישִ בָּיִת (שִֹם) וֵאִישִ כִּי יָקֵדִּישִ אּת בְּיתוֲ קֲדּשִ, מָה בָּיִת לֲא תְצְא מִיָּד הּקֵדְּשִ בֵּלֲא דֹמִים כֵּדִכֵתִיב הֹתֹם וֵהּעֱרִיכוֲ הָכֲּהְן, דֵּבָיִת לֲא נָפֵקֹא לָכֲּהַנִים אּלֹּא נִפֵדּּה בֵדֹמִים , אָף שֵֵדְה אַחֶזֹּה לֲא תְצְא מִיָּד הּקֵדְּשִ בֵּלֲא דֹמִים. הִלֵכֹּךֵ כִּי פֹרִיק לֹהּ אָחְר, הֹווּ דֹמִים לֵבּדּק הָבָּיִת הּקֵדְּשִ, וֵכִי מֹטְי יוֲבְל נָפֵקֹא בֵּחִנֹּם לָכֲּהַנִים, וֵאִם לֲא נִגֵאַלֹה יֹהַבְי כֲהַנִים דֵּמְי חַמִשִִּים שִֵקֹלִים וֵשִֹקֵלְי לֹהּ: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר נִכֵנֹסִין אַבֹל לֲא נוֲתֵנִין. דֵּגֹמָר קֲדּשִ קֲדּשִ מִכִּבֵשְֵי עַצּרּת, דִּכֵתִיב בֵּהוּ (וָיִּקֵרֹא כג) קֲדּשִ יִהֵיוּ לָה' לָכֲּהְן, מָה הֹתֹם בֵּחִנֹּם אָף כֹּאן בֵּחִנֹּם. וֵנִיחֹא לְיהּ דֵּנְילָף שֵֵדְה אַחֶזֹּה מִכִּבֵשְֵי עַצּרּת, דֵּתָרֵוָיֵהוּ מְעּשֵֵרִים וֵאָרֵבָּע מָתֵּנוֲת כֵּהֶנֹּה, וֵלֲא נְילָף מִמָּקֵדִּישִ בְּיתוֲ דֵּאְינוֲ נִתֹּן לָכֲּהַנִים לֵעוֲלֹם. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה נִיחֹא לְיהּ דֵּנְילָף שֵֵדְה אַחֶזֹּה מִמָּקֵדִּישִ בְּיתוֲ, דֵּתָרֵוָיֵהוּ קֹדֵשְִי בּּדּק הָבָּיִת, וֵלֲא נְילָף מִכִּבֵשְֵי עַצּרּת שִּהְם קֹדֵשְִי מִזֵבְּחָ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: שֵֵדְה רֵטוּשִִין. שֵֹדּה עַזוּבֹה. כֵּמוֲ אְם עָל בֹּנִים רֶטֹּשִֹה : עָד שִּיִּגֵאֹלּנֹּה אָחְר. וּכֵשִּתְּצְא מִיֹּדוֲ בָּיּוֲבְל יִכֹּנֵסוּ בֹּהּ כֲּהַנִים. וֵטָעַמֹא דֵרָבִּי אֱלִיעּזּר, דִּכֵתִיב וֵהֹיֹה הָשֵֹּדּה בֵּצְאתוֲ בָיֲּבְל קֲדּשִ, מָשִֵמָע כֵּשִּתְּצְא מִיָּד הָגּוֲאְל כֵּדִין שִֵאֹר אֹדֹם הָקּוֲנּה קָרֵקָע שִּיּוֲצֵאֹה בָּיּוֲבְל, בֵּהָהוּא קֹאֹמָר קֵרֹא דֵּתּהֱוְי לָכֲּהַנִים, אַבֹל בֵּצְאתוֲ מִיָּד הּקֵדְּשִ לֲא מָשִֵמָע, דֵּאָכָּתִּי לֲא אָשִֵמוֲעִינָן קֵרֹא דֵּהּקֵדְּשִ פֹּקָע מִכֲּחוֲ בָּיּוֲבְל:

הָלּוֲקְחָ שֵֹדּה מְאֹבִיו, מְת אֹבִיו וֵאָחָר כֹּךֵ הִקֵדִּישִֹהּ הַרְי הִיא כִשֵֵדְה אַחֶזֹּה. שִּהַרְי עָד שִּלֲּא הִקֵדִּישִֹהּ נֹפֵלֹה לוֲ בִּירֶשִֹּה. הִלֵכֹּךֵ אִם בֹּא לִפֵדּוֲתֹהּ, פּוֲדּה בְּית כּוֲר בָּחַמִשִִּים שִּקּל כִּשֵֵדְה אַחֶזֹּה, וֵאִם לֲא גֵאֹלֹהּ הוּא וּגֵאֹלֹהּ אָחְר , יוֲצֵאֹה לָכֲּהַנִים בָּיּוֲבְל: הַרְי הִיא כִשֵֵדְה מִקֵנֹה. דֵּבֹתָר שִֹעֹה שִּהִקֵדִּישִֹהּ אֹזֵלִינָן. וֵאִם בֹּא לִפֵדּוֲתֹהּ, פּוֲדּה שֵֹדּה בֵשִֹוֵיֹהּ כֵּדִין שֵֵדְה מִקֵנֹה, וֵאִם לֲא גֵאֹלֹהּ הוּא וּגֵאֹלֹהּ אָחְר, חוֲזּרּת לוֲ בָּיּוֲבְל. שִּהַרְי בֵּשִֹעֹה שִּהִקֵדִּישִֹהּ לֲא הֹיֹה גוּפֹהּ שִּלּוֲ, דָּעַתִידֹה הֹיֵתֹה לָחַזֲר לֵאֹבִיו בָּיּוֲבְל כֵּדִין שִֵאֹר מֵכִירוֲת, וֵכִשִֵאֹר מָקֵדִּישִ שֵֵדְה מִקֵנֹה הוּא שִּהָגּוֲאַלֹהּ מִיָּד הָגִּזֵבֹּר מָחַזִירֹהּ בָּיּוֲבְל לָאַשִּר לוֲ אַחֶזָּת הֹאֹרּץ, דֵּהָיֵנוּ לֵאֹבִיו שִּל זּה, וֵזּה יוֲרְשִ אּת כֲּחָ אֹבִיו. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: שֵֵדְה מִקֵנֹה. שִּהִקֵדִּישִֹהּ וּגֵאֹלֹהּ אָחְר , אְינֹהּ יוֲצֵאֹה לָכֲּהַנִים בָּיּוֲבְל, שִּאְין אֹדֹם מָקֵדִּישִ דֹּבֹר שִּאְינוֲ שִּלּוֲ, וֵקָרֵקָע לֲא הֹיֵתֹה שִּלּוֲ אּלֹּא עָד הָיּוֲבְל: כֲּהַנִים וּלֵוִיִּם מָקֵדִּישִִים לֵעוֲלֹם. וָאַפִלּוּ בִּשִֵנָת הָיּוֲבְל עָצֵמֹהּ. אַבֹל יִשֵֵרֹאְל שִּהִקֵדִּישִ שֵֹדְהוּ בִּשִֵנָת הָיּוֲבְל עָצֵמֹהּ, אְינֹהּ מֵקֶדּּשִּת: וֵגוֲאַלִין לֵעוֲלֹם. מָה שִּּאְין כְּן בֵּיִשֵֵרֹאְל שִּאְינוֲ פּוֲדּה לֵאָחָר הָיּוֲבְל, כֵּדִכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כז) וֵאִם מֹכָר אּת הָשֵֹּדּה לֵאִישִ אָחְר לֲא יִגֹּאְל עוֲד. אַבֹל כֲּהְן אוֲ לְוִי שִּהִקֵדִּישִ קָרֵקָע שִּיֹּרָשִ מְאַבוֲתֹיו הַרְי זּה גוֲאְל לֵעוֲלֹם, וָאַפִלּוּ עֹבָר עֹלּיהֹ הָיּוֲבְל וֵלֲא נִפֵדְּית גּוֲאַלֹהּ לֵאָחָר הָיּוֲבְל, כֵּדִכֵתִיב (שִֹם כה) גֵּאֶלָּת עוֲלֹם תִּהֵיּה לָלֵּוִיִּם: