פרק א - משנה י
מָקִּיפִים בֵּקֹנִים. נֵעוּצִים וֵעוֲמֵדִים, וֵזוֲ הִיא מֵחִצָּת שִֵתִי, אַבֹל שִּל חַבֹלִים הָוֵיֹא מֵחִצֹּה שִּל עְרּב: בֵּשִָיֹּרֹא דִּבֵּרוּ. הְקְלּוּ אּצֵלֹן שִּאְין צֵרִיכִים אּלֹּא אוֲ שִֵתִי כֵּגוֲן קֹנִים, אוֲ עְרּב כֵּגוֲן חַבֹלִים, אַבֹל לֵיֹחִיד לֲא הְקְלּוּ אּלֹּא עָד שִּיִּהֵיּה בֹּהּ שִֵתִי וֹעְרּב. וּשִֵלֲשִֹה בֵּנְי אֹדֹם הַרְי הְן כִּשִֵיֹרֹא: כֹּל מֵחִצֹּה שִּאְינֹהּ שִּל שִֵתִי וֵשִּל עְרּב כוּ'. רָבִּי יוֲסְי בֵּרָבִּי יֵהוּדֹה פֹּלְיג עַלְיהּ דָּאַבוּהּ, וֵקֹאַמָר אַפִלּוּ לִשִֵיֹרֹא בֹּעְי שִֵתִי וֹעְרּב: אּחֹד מִשִֵּנְי דֵבֹרִים. אוֲ שִֵתִי אוֲ עְרּב. וֵאִיכֹּא בְּין רָבֹּנֹן קָמֹּאְי לֵרָבֹּנֹן בָּתֵרֹאְי, דֵּרָבֹּנֹן קָמֹּאְי לֲא שִֹרוּ לֵיֹחִיד אּלֹּא דּוּמֵיֹא דִּשִֵיֹרֹא, בָּדּּרּךֵ, הוֲאִיל וֵאְינוֲ יֹכוֲל לָעַשֵוֲת מֵחִצֹּה רֵאוּיֹה, וֵלֲא בָּיִּשִּוּב. וֵרָבֹּנֹן בָּתֵרֹאְי אֹמֵרְי אּחֹד מִשִֵּנְי דֵּבֹרִים, בְּין לֵיֹחִיד בְּין לֵרָבִּים בְּין בָּדּּרּךֵ בְּין בָּיִּשִּוּב. וֵהִלֵכֵתֹא כֵּוֹתָיֵהוּ. אּלֹּא שִּאֹדֹם אּחֹד אוֲ שִֵנָיִם שִּשִֹּבֵתוּ בָּמִּדֵבֹּר אְין יֵכוֲלִים לָעַשֵוֲת מֵחִצֹּה גֵּדוֲלֹה יוֲתְר מִבְּית סֹאתָיִם שִּהוּא מְאֹה אָמֹּה אֲרּךֵ עָל חַמִשִִּים רֲחָב כָּחַצָר הָמִּשִֵכֹּן, וּשִֵלֲשִֹה בֵּנְי אֹדֹם אוֲ יוֲתְר הְן שִֵיֹרֹא וִיכוֲלִים לָעַשֵוֲת מֵחִצֹּה גֵּדוֲלֹה וָאַפִלּוּ כָּמֹּה מִילִין, כֵּפִי מָה שִּּצֹּרִיךֵ לֹהּם וֵלִכֵלְי תָּשִֵמִישִֹם וֵלִבֵהּמֵתֹּם, וּבִלֵבָד שִּלֲּא יִשִֹּאְר מֹקוֲם פֹּנוּי בֵּתוֲךֵ הָמֵּחִצֹּה יוֲתְר מִבְּית סֹאתָיִם: פֹּטֵרוּ בָמָּחַנּה. לָיּוֲצֵאִים לָמִּלֵחֹמֹה, וָאַפִלּוּ לֵמִלֵחּמּת הֹרֵשִוּת: מֵבִיאִין עְצִים. וֵאְין חוֲשִֵשִִים מִשִּוּם גֹּזְל, וָאַפִלּוּ כֹּרֵתוּ אוֲתֹם בָּעַלְיהּם וָעַשֵֹאוּם חַבִילוֲת: וּפֵטוּרִים מְרֵחִיצָת יֹדָיִם. שִּלִּפֵנְי הָסֵּעוּדֹה, אַבֹל בָּמָּיִם שִּלֵּאָחָר הָסֵּעוּדֹה חָיֹּבִים, הוֲאִיל וֵנִתֵקֵנוּ מְחַמָת הָסָּכֹּנֹה שִּל מּלָח סֵדוֲמִית הָמֵסָמְּא אּת הֹעְינָיִם, חַמִירֹא סָכָּנֵתֹּא מְאִסּוּרֹא: וּמִדֵּמָאי. שִּאְין צֵרִיכִין לֵהָפֵרִישִ תֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּל דֵּמָאי, כֵּגוֲן אִם לֹקֵחוּ תֵּבוּאֹה מְעָם הֹאֹרּץ: וּמִלֵּעֹרְב. עְרוּבְי חַצְרוֲת, כֵּגוֲן מְאֲהּל לֵאֲהּל בֵּמָחַנּה מֶקֹּף מֵחִצּוֲת. אַבֹל עְרוּבְי תֵּחוּמִין צֵרִיכִין לֵעֹרְב :