פרק א

מֹבוֲי. שִּאְינוֲ רֹחֹב שְִשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה, אָף עָל פִּי שִּהוּא פֹּתוּחָ מִשִֵּנְי רֹאשִֹיו לִרֵשִוּת הֹרָבִּים, אִי נָמִּי רֹחֹב שְִשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה וֵאְינוֲ מֵפֶלֹּשִ אּלֹּא רֲאשִוֲ אּחֹד פֹּתוּחָ לִרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵרֲאשִוֲ אּחֹד סֹתוּם. וּמִן הָתּוֲרֹה שִֹרְי לֵטָלֵטוֲלְי בְּיהּ בֵּלֲא שִוּם תִּקּוּן , וֵרָבֹּנֹן הוּא דֵּגֹזוּר עַלְיהּ דִּלֵמֹא אֹתְי לֵטָלֵטוֲלְי בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים גֹּמוּר, וֵשִָרֵיוּהּ בֵּתָקָּנֵתֹּא דֵּלּחִי אוֲ קוֲרֹה דֵּתּהֱוְי לְיהּ הּכְּירֹא. וֵאִם הְנִיחָ אּת הָקּוֲרֹה לֵמָעֵלֹה מְעּשֵֵרִים אָמֹּה יֵמָעְט, כֵּלוֲמָר יָשִֵפִּיל אּת הָקּוֲרֹה עָד שִּתִּהֵיּה לֵמָטֹּה מְעּשֵֵרִים, דִּלֵמָעֵלֹה מְעּשֵֵרִים לֲא שִֹלֵטֹא בֹּהּ עְינֹא. וֵאִם יְשִ בֵּקוֲרֹה אַמָלֵתֵּרֹא, פְּרוּשִ צִיּוּרִים וּפִתּוּחִים, אַפִלּוּ לֵמָעֵלֹה מְעּשֵֵרִים אָמֹּה אְינוֲ צֹרִיךֵ לֵמָעְט, שִּעָל יֵדְי אוֲתֹם הָצִּיּוּרִים שִֹלֵטֹא בֹּהּ עְינֹא: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר אְינוֲ צֹרִיךֵ. דֵּטָעַמֹא דֵּקוֲרֹה לֹאו מִשִּוּם הּכְּירֹא אּלֹּא מִשִּוּם מֵחִצֹּה, דֵּאֹמֵרִינָן פִּי תִּקֵרֹה יוֲרְד וֵסוֲתְם, וֵכְיוֹן שִּכְּן הוּא מָה לִּי בֵּתוֲךֵ עּשֵֵרִים מָה לִּי לֵמָעֵלֹה מְעּשֵֵרִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: וֵהֹרֹחֹב מְעּשֵּר אָמּוֲת יֵמָעְט. דִּטֵפְי מְעּשֵּר אָמּוֲת לֲא מִקֵּרְי פּּתָח אּלֹּא פִּרֵצֹה , וָאַנָן פּּתָח בֹּעִינָן, הִלֵכֹּךֵ יֵמָעְט רֲחָב כֵּנִיסֹתוֲ וֵיָעַמִידּנּוּ עָל עּשֵּר אוֲ עָל פֹּחוֲת: וֵאִם יּשִ לוֲ צוּרָת הָפּּתָח. בֵּכֹל מֹקוֲם שִּאֹמֵרוּ חַכֹמִים צוּרָת פּּתָח הוּא אַפִלּוּ קֹנּה מִכֹּאן וֵקֹנּה מִכֹּאן גֵּבוֲהִים עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים אוֲ יוֲתְר וֵקֹנּה עָל גָּבְּיהּן, וֵאָף עָל פִּי שִּאְינוֲ נוֲגְעָ בֹּהּן, וֵאָף עָל פִּי שִּגֹּבוֲהָּ מְהּן יוֲתְר מִשִֵּלֲשִֹה טֵפֹחִים. וֵכֹל הֹאָמּוֲת הָשִֵּנוּיוֲת בֵּמִשִֵנֹה זוֲ וּבֵכֹל עְרוּבִין וֵסֶכֹּה וֵכִלֵאָיִם, הְם אָמֹּה בָּת שִִשִֹּה טֵפֹחִים, וֵכֹל טּפָח אָרֵבָּע אּצֵבֹּעוֲת בֵּגֶדֹּל, אּלֹּא שִּפֵּעֹמִים צֹרִיךֵ לִמֵדֲּד בֵּטּפָח עֹצְב, כֵּלוֲמָר שִּלֲּא יֹשִֵים רּוָח בֵּאּצֵבֵּעוֲת הָגֶּדֹּל בְּין זוֲ לֵזוֲ אּלֹּא יִהֵיוּ מֵצֶמֵצֹמוֲת וֵנוֲגֵעוֲת זוֲ בֵּזוֲ, וּפֵעֹמִים צֹרִיךֵ לִתְּן רּוָח בְּין גֶּדֹּל לֵגֶדֹּל שִּלֲּא יִהֵיוּ נוֲגֵעִים זּה בֹּזּה, וֵזּהוּ הָנִּקֵרֹא טּפָח שֵוֲחְק. כְּיצָד, בִּזֵמָן שִּהָמֵּדִידֹה בֵּטּפָח עֹצְב הִיא לֵחֶמֵרֹא, כֵּגוֲן מֹבוֲי שִּהוּא גֹּבוֲהָּ מְעּשֵֵרִים אָמֹּה יֵמָעְט, וֵסֶכֹּה שִּהִיא גֵּבוֲהֹה מְעּשֵֵרִים אָמֹּה פֵּסוּלֹה, מוֲדֵדִים בֵּטּפָח עֹצְב. וּבִזֵמָן שִּהָמֵּדִידֹה בֵּטּפָח שֵוֲחְק הוּא לֵחֶמֵרֹא, כֵּגוֲן מֹבוֲי אְין גֹּבֵהוֲ פֹּחוֲת מְעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים, סֶכֹּה אְין גֹּבֵהֹהּ פֹּחוֲת מְעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים, מוֲדֵדִין בֵּטּפָח שֵוֲחְק, וֵכְן לֵעוֲלֹם:

הּכֵשְִר מֹבוֲי. הַכֹנֹתוֲ וֵהָזֵמֹנֹתוֲ שִּל מֹבוֲי לֵטָלֵטְל בֵּתוֲכוֲ עָל יֵדְי שִִתּוּפְי מֵבוֲאוֲת: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים לּחִי וֵקוֲרֹה. שִֵנְיהּן צֹרִיךֵ, דִּסֵבִירֹא לֵהוּ מִן הָתּוֲרֹה אָרֵבָּע מֵחִצּוֲת שִֵלְמוֲת בֹּעִינָן, וָאַתָאי הַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי וֵאוֲקִימֵתֹּא לֹרֵבִיעִית אָלּּחִי וֵקוֲרֹה: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים אוֲ לּחִי אוֲ קוֲרֹה. דֵּמִן הָתּוֲרֹה שִֹלֲשִ מֵחִצּוֲת בֹּעִינָן וֵתוּ לֲא, וָאַתָאי הַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי לֵהוֲסִיף הֹרֵבִיעִית, אוֲ בֵּלּחִי מָשִּּהוּ אוֲ בֵּקוֲרֹה לֵהּכְּר מֵחִצֹּה. וּמֹבוֲי דֵּאֹיֵרְי בְּיהּ הֹכֹא הוּא מֹבוֲי סֹתוּם מִשִֹּלֲשִ רוּחוֲתֹיו וֵרוּחָ רֵבִיעִית פֵּתוּחֹה לִרֵשִוּת הֹרָבִּים, וֵאֹרֵכּוֲ יוֲתְר עָל רֹחֵבּוֲ, דֵּאִי אֹרֵכּוֲ כֵּרֹחֵבּוֲ הֹוְי כֵּחֹצְר שִּנִּפֵרֵצֹה הָפֵּתוּחֹה לִרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵצֹרִיךֵ פָּס אָרֵבֹּעֹה וּמָשִּּהוּ אוֲ שִֵנְי פָסִּין שִּל כֹּל שִּהְן. וֵכְן חֹצְר שִּנִּפֵרֵצֹה לִרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵאֹרֵכֹּהּ יוֲתְר עָל רֹחֵבֹּהּ נִדּוֲנֹה כֵּמֹבוֲי וֵנִתּּרּת בֵּלּחִי אוֲ קוֲרֹה. וּמֹבוֲי שִּהֶכֵשִָר בֵּלּחִי חֹלוּק מִמֹּבוֲי שִּהֶכֵשִָר בֵּקוֲרֹה, דֵּאִלּוּ מֹבוֲי שִּהֶכֵשִָר בֵּלּחִי הֹוְי כֵּאִלּוּ יְשִ לוֲ אָרֵבָּע מֵחִצּוֲת, וֵהָזּוֲרְק מְרֵשִוּת הֹרָבִּים לֵתוֲכוֲ חָיֹּב, וּמֹבוֲי שִּהֶכֵשִָר בֵּקוֲרֹה אָף עָל פִּי שִּמֶּתֹּר לֵטָלֵטְל בֵּתוֲכוֲ עָל יֵדְי שִִתּוּף לֲא הֹוְי כִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד גֵּמוּרֹה, וֵהָזּוֲרְק מְרֵשִוּת הֹרָבִּים לֵתוֲכוֲ פֹּטוּר, דֵּקֹיֵמֹא לֹן קוֲרֹה מִשִּוּם הּכְּירֹא, וֵלּחִי מִשִּוּם מֵחִצֹּה: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר לֵחֹיָיִם. כֵּבְית שִָמָּאי סֵבִירֹא לְיהּ, וּבֹעְי לּחִי מִכֹּאן וּמִכֹּאן. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: אֹמָר תָּלֵמִיד אּחֹד. הוּא רָבִּי מְאִיר: שִּהוּא פֹחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת. רֲחָב פִּתֵחוֲ: אֹמָר רָבִּי עַקִיבֹא עָל זּה וֵעָל זּה נּחֱלֹקוּ. וֵתָנֹּא קָמֹּא נָמִּי הֹכִי קֹאֹמָר, דֵּלֲא מָפֵלִיג בְּין רֹחֹב לֵקֹצֹר. וּמֵפֹרְשִ תָּלֵמוּדֹא דֵּאִיכֹּא בְּינָיֵהוּ מֹבוֲי שִּיְּשִ בֵּרֲחָב פִּתֵחוֲ פֹּחוֲת מְאָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים, דֵּחָד מִנָּיֵהוּ סֹבָר אְין צֹרִיךֵ לֲא לּחִי וֵלֲא קוֲרֹה, וֵאִידֹךֵ סֹבָר צֹרִיךֵ לּחִי אוֲ קוֲרֹה, וֵלֲא הֶבֵרָר מִתּוֲךֵ דִּבֵרְיהּם הְי מִנָּיֵהוּ סֹבָר צֹרִיךֵ וֵהְי מִנָּיֵהוּ סֹבָר אְין צֹרִיךֵ:

רֵחֹבֹה כֵּדְי לֵקָבְּל אֹרִיחָ. שִּתֵּהְא רֵאוּיֹה לִבֵנוֲת עֹלּיהֹ בִּנֵיֹן לִקֵבִיעוּת: וֵהֹאֹרִיחָ חַצִי לֵבְנֹה שִּל שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים. נִמֵצֹא אֹרִיחָ טּפָח וּמּחֱצֹה רֲחָב: דָּיֹּה לָקּוֲרֹה בֵּרֲחָב טּפָח. הֹכִי קֹאֹמָר, כְּיוֹן שִּהָקּוֲרֹה רֵחֹבֹה טּפָח, אוֲתוֲ חַצִי טּפָח הָנּוֲתֹר, שִּהֹאֹרִיחָ רֹחֹב טּפָח וּמּחֱצֹה, יֹכוֲל לִמֵרֲחָ בֵּטִיט אּצֵבָּע מִכֹּאן וֵאּצֵבָּע מִכֹּאן, וֵעָל יֵדְי כְן תִּהֵיּה רֵחֹבֹה לֵקָבְּל אֹרִיחָ, וֵהֹכִי מֵפֹרְשִ לָהּ בָּגֵּמֹרֹא:

בֵּרִיאֹה לֵקָבְּל אֹרִיחָ. חַזֹקֹה לִסֵבֲּל כֲּבּד הֹאֹרִיחָ שִּלֲּא תִּשִֹּבְר. וֵכְן הַלֹכֹה:

הֹיֵתֹה שִּל קָשִ וֵשִּל קֹנִים כוּ'. רָבִּי יֵהוּדֹה קֹאֹמָר לָהּ , וֵלְית הִלֵכֵתֹא כֵּוֹתְיהּ: עַקֶמֹּה. שִּאְין אֹרִיחָ יֹכוֲל לֹנוּחָ עֹלּיהֹ, וֵכְן עַגֶלֹּה אְין אֹרִיחָ נֹח בֹּהּ: אִם יְשִ בֵּהּקְּפֹהּ. כֵּלוֲמָר וֵאְיזוֲ הִיא מִדָּת הֹעַגֶלֹּה לֵהָכֵשִִיר, כֹּל שִּיְּשִ בֵּהּקְּפֹהּ שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים, שִּצֵּרִיכֹה חוּט שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים לֵהָקִּיפֹהּ סֹבִיב, בֵּיֹדוּעָ שִּיְּשִ בֹּהּ רֲחָב טּפָח אִם תְּחֹלְק, שִּכְּן מֹצִינוּ בֵּיֹם שִּעֹשֵֹה שִֵלֲמֲה (דִּבֵרְי הָיֹּמִים ב ד) עּשֵּר בֹּאָמֹּה מִשֵֵּפֹתוֲ אּל שֵֵפֹתוֲ עֹגֲל סֹבִיב וֵקָו שִֵלֲשִִים בֹּאָמֹּה יִסֲּב אוֲתוֲ סֹבִיב, אָלֵמֹא לֵכֹל אָמֹּה רֲחָב בֵּעִגּוּל אִיכֹּא שִֹלֲשִ אָמּוֲת הּקְּף:

לֵחֹיָיִם שִּאֹמֵרוּ. לֵחֹיָיִם שִּנּּחֵלֵקוּ בֹּהּן רָבִּי אֱלִיעּזּר וָחַכֹמִים, דִּלֵרָבִּי אֱלִיעּזּר תָּרֵתְּי בֹּעִינָן וּלֵרָבֹּנֹן חַדֹא, זּהוּ שִִעוּרֹן: גֹּבֵהֹן עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים. כֵּשִִעוּר גֲּבָהּ הָמֹּבוֲי, דֵּאְין גֹּבֵהוֲ פֹּחוֲת מְעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים . וָאַפִלּוּ הֹיֹה הָמֹּבוֲי גֹּבוֲהָּ הָרֵבְּה, דָּיּוֲ בֵּלּחִי גֹּבוֲהָּ עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים: וֵרָבִּי יוֲסְי אוֲמְר רֹחֵבֹּן שִֵלֲשִֹה. דֵּבֹעְי דֹּבֹר חֹשִוּב בִּמֵחִצֹּה . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

רָבִּי יוֲסְי אוֲסְר. דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא תֹּמוּת וֵלֲא הֹוְי גֵּבוֲהֹה עַשֵֹרֹה וֵלֲא יֹהְיב אָדָּעֵתְּיהּ וֵסֹמִיךֵ עַלָהּ: וּמֵטָמְּא מִשִּוּם גּוֲלְל. אִם עַשֵֹאֹן גּוֲלְל לֵקּבּר, מֵטָמְּא לֵעוֲלֹם אִם נֹגָע בּוֲ אֹדֹם וֵכְלִים, כֵּאֲהּל הָמְּת, אַפִלּוּ נִטָּל מִשִֹּם, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר יט) וֵכֹל אַשִּר יִגָּע עָל פֵּנְי הָשֵֹּדּה, וֵדֹרֵשִִינָן לֵרָבּוֲת גּוֲלְל וֵדוֲפְק. גּוֲלְל הוּא כִּסּוּי הָקּּבּר: וֵרָבִּי מְאִיר מֵטָהְר. טָעַמֹא דֵּרָבִּי מְאִיר מִשִּוּם דֵּקֹסֹבָר כֹּל מֵחִצֹּה הֹעוֲמּדּת בֵּרוּחָ חָיִּים אְינֹהּ מֵחִצֹּה . וֵאְינֹהּ הַלֹכֹה: וֵרָבִּי יוֲסְי הָגֵּלִילִי פוֲסְל. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כד) וֵכֹתָב לֹהּ סְפּר, מָה סְּפּר אְין בּוֲ רוּחָ חָיִּים, אָף כֲּל שִּאְין בּוֲ רוּחָ חָיִּים. וֵרָבֹּנֹן אִי כֵּתִיב וֵכֹתָב לֹהּ בָּסְּפּר כִּדֵקֹאֹמָרֵתֵּ, הָשִֵתֹּא דִּכֵתִיב וֵכֹתָב לֹהּ סְפּר, לֵסִפּוּר דֵּבֹרִים הוּא דֵּאֹתֹא. וָהַלֹכֹה כֵּתָנֹּא קָמֹּא. לֹהּ גְּט בֵּקּרּן שִּל פֹּרֹה וֵנֹתָן לֹהּ אּת הָפֹּרֹה, דֵּהָשִֵתֹּא אְינוֲ צֹרִיךֵ קֵצִיצֹה לֵאָחָר שִּנִּכֵתָּב, כֹּשְִר. אַבֹל אִם לֲא נֹתָן לֹהּ אּת הָפֹּרֹה אּלֹּא אּת הָקּּרּן, כְּיוֹן שִּצֹּרִיךֵ קֵצִיצֹה, לֲא מִגָּרֵשִֹה בְּיהּ :

וֵלֲא יִהֵיוּ פֵרֹצוֲת יֵתְרוֲת עָל הָבִּנֵיֹן. וָאַפִלּוּ הְן פֵּרֹצוֲת קֵטָנּוֲת פֵּחוּתוֲת מְעּשֵּר, אִם הָפֹּרוּץ מֵרֶבּּה עָל הֹעוֲמְד אְינֹהּ מֵחִצֹּה, וֵאָף כֵּנּגּד הֹעוֲמְד אֹסוּר: כֹּל פִּרֵצֹה שִּהִיא כֵעּשֵּר אָמּוֲת מֶתּּרּת. וּבִלֵבָד שִּיֵּהְא הֹעוֲמְד רָב עֹלּיהֹ, אִי נָמִּי פֹּרוּץ כֵּעוֲמְד הֹוְי מֵחִצֹּה וֵאָף כֵּנּגּד הָפֹּרוּץ מֶתֹּר : יֹתְר מִכֹּאן אֹסוּר. אַפִלּוּ פִּרֵצֹה אָחָת יוֲתְר מְעּשֵּר אוֲסּרּת כֹּל הָהּקְּף, וָאַפִלּוּ הֹעוֲמְד מֵרֶבּּה, דֵּלֲא עֹבֵדְי אֱינֹשְִי פּּתָח יוֲתְר מְעּשֵּר וֵהֹוְי פִּרֵצֹה. וֵדָוֵקֹא דֵּאְין לֹהּ צוּרָת פּּתָח, אַבֹל אִית לָהּ צוּרָת פּּתָח אַפִלּוּ יוֲתְר מְעּשֵּר הֹוְי פּּתָח:

מָקִּיפִין שִֵלֲשִֹה חַבֹלִים. אָשִֵּיֹרֹא שִּחֹנֵתֹה בָּבִּקֵעֹה קֹאְי: זּה לֵמָעֵלֹה מִזּּה. עָל גָּבְּי יֵתְדוֲת סֹבִיב, מִן הָחּבּל הָתָּחֵתּוֲן לָקָּרֵקָע פֹּחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה, וָהַרְי כֵּאִלּוּ כֶּלּוֲ עוֲמְד, דֵּכֹל פֹּחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה כֵּלֹבוּד דֹּמִי, וּמִמּּנּוּ לֹאּמֵצֹעִי פֹּחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה, הַרְי עוֲמְד שִִשִֹּה טֵפֹחִים פֹּחוֲת שִֵנְי מָשִּּהוּיִין בִּשִֵנְי הֹאַוִירִין, וּמְאּמֵצֹעִי לֹעּלֵיוֲן פֹּחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה, הַרְי תִּשִֵעֹה טֵפֹחִים עוֲמְד בִּשִֵלֲשִֹה הֹאַוִירִין פֹּחוֲת שִֵלֲשִֹה מָשִּּהוּיִין: שִִעוּר עֳבִי הָחַבֹלִים יוֲתְר עָל טּפָח. שִֵלֲשִֹה מָשִּּהוּיִין, כֵּדְי שִּיֵּהְא בְּין הָכֲּל עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים:

מָקִּיפִים בֵּקֹנִים. נֵעוּצִים וֵעוֲמֵדִים, וֵזוֲ הִיא מֵחִצָּת שִֵתִי, אַבֹל שִּל חַבֹלִים הָוֵיֹא מֵחִצֹּה שִּל עְרּב: בֵּשִָיֹּרֹא דִּבֵּרוּ. הְקְלּוּ אּצֵלֹן שִּאְין צֵרִיכִים אּלֹּא אוֲ שִֵתִי כֵּגוֲן קֹנִים, אוֲ עְרּב כֵּגוֲן חַבֹלִים, אַבֹל לֵיֹחִיד לֲא הְקְלּוּ אּלֹּא עָד שִּיִּהֵיּה בֹּהּ שִֵתִי וֹעְרּב. וּשִֵלֲשִֹה בֵּנְי אֹדֹם הַרְי הְן כִּשִֵיֹרֹא: כֹּל מֵחִצֹּה שִּאְינֹהּ שִּל שִֵתִי וֵשִּל עְרּב כוּ'. רָבִּי יוֲסְי בֵּרָבִּי יֵהוּדֹה פֹּלְיג עַלְיהּ דָּאַבוּהּ, וֵקֹאַמָר אַפִלּוּ לִשִֵיֹרֹא בֹּעְי שִֵתִי וֹעְרּב: אּחֹד מִשִֵּנְי דֵבֹרִים. אוֲ שִֵתִי אוֲ עְרּב. וֵאִיכֹּא בְּין רָבֹּנֹן קָמֹּאְי לֵרָבֹּנֹן בָּתֵרֹאְי, דֵּרָבֹּנֹן קָמֹּאְי לֲא שִֹרוּ לֵיֹחִיד אּלֹּא דּוּמֵיֹא דִּשִֵיֹרֹא, בָּדּּרּךֵ, הוֲאִיל וֵאְינוֲ יֹכוֲל לָעַשֵוֲת מֵחִצֹּה רֵאוּיֹה, וֵלֲא בָּיִּשִּוּב. וֵרָבֹּנֹן בָּתֵרֹאְי אֹמֵרְי אּחֹד מִשִֵּנְי דֵּבֹרִים, בְּין לֵיֹחִיד בְּין לֵרָבִּים בְּין בָּדּּרּךֵ בְּין בָּיִּשִּוּב. וֵהִלֵכֵתֹא כֵּוֹתָיֵהוּ. אּלֹּא שִּאֹדֹם אּחֹד אוֲ שִֵנָיִם שִּשִֹּבֵתוּ בָּמִּדֵבֹּר אְין יֵכוֲלִים לָעַשֵוֲת מֵחִצֹּה גֵּדוֲלֹה יוֲתְר מִבְּית סֹאתָיִם שִּהוּא מְאֹה אָמֹּה אֲרּךֵ עָל חַמִשִִּים רֲחָב כָּחַצָר הָמִּשִֵכֹּן, וּשִֵלֲשִֹה בֵּנְי אֹדֹם אוֲ יוֲתְר הְן שִֵיֹרֹא וִיכוֲלִים לָעַשֵוֲת מֵחִצֹּה גֵּדוֲלֹה וָאַפִלּוּ כָּמֹּה מִילִין, כֵּפִי מָה שִּּצֹּרִיךֵ לֹהּם וֵלִכֵלְי תָּשִֵמִישִֹם וֵלִבֵהּמֵתֹּם, וּבִלֵבָד שִּלֲּא יִשִֹּאְר מֹקוֲם פֹּנוּי בֵּתוֲךֵ הָמֵּחִצֹּה יוֲתְר מִבְּית סֹאתָיִם: פֹּטֵרוּ בָמָּחַנּה. לָיּוֲצֵאִים לָמִּלֵחֹמֹה, וָאַפִלּוּ לֵמִלֵחּמּת הֹרֵשִוּת: מֵבִיאִין עְצִים. וֵאְין חוֲשִֵשִִים מִשִּוּם גֹּזְל, וָאַפִלּוּ כֹּרֵתוּ אוֲתֹם בָּעַלְיהּם וָעַשֵֹאוּם חַבִילוֲת: וּפֵטוּרִים מְרֵחִיצָת יֹדָיִם. שִּלִּפֵנְי הָסֵּעוּדֹה, אַבֹל בָּמָּיִם שִּלֵּאָחָר הָסֵּעוּדֹה חָיֹּבִים, הוֲאִיל וֵנִתֵקֵנוּ מְחַמָת הָסָּכֹּנֹה שִּל מּלָח סֵדוֲמִית הָמֵסָמְּא אּת הֹעְינָיִם, חַמִירֹא סָכָּנֵתֹּא מְאִסּוּרֹא: וּמִדֵּמָאי. שִּאְין צֵרִיכִין לֵהָפֵרִישִ תֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּל דֵּמָאי, כֵּגוֲן אִם לֹקֵחוּ תֵּבוּאֹה מְעָם הֹאֹרּץ: וּמִלֵּעֹרְב. עְרוּבְי חַצְרוֲת, כֵּגוֲן מְאֲהּל לֵאֲהּל בֵּמָחַנּה מֶקֹּף מֵחִצּוֲת. אַבֹל עְרוּבְי תֵּחוּמִין צֵרִיכִין לֵעֹרְב :