פרק י

הָמּוֲצְא תֵפִלִּין. בָּשֵֹּדּה בֵּמֹקוֲם שִּאְינֹן מִשִֵתָּמֵּרִים : זוּג זוּג. אּחֹד בֹּרֲאשִ וֵאּחֹד בָּזֵּרוֲעָ כֵּדּרּךֵ שִּלּוֲבְשִ בָּחֲל, וֵהָיֵנוּ זוּג, וֵחוֲזְר תֹּמִיד וּמָכֵנִיס זוּג זוּג עָד שִּיָּכֵנִיס אּת כֶּלֹּן. קֹסֹבָר שִָבֹּת זֵמָן תֵּפִלִּין הוּא, אּלֹּא שִּחַכֹמִים גֹּזֵרוּ עַלְיהּן גֵּזְרֹה שִּמֹּא תִּפֹּסְק רֵצוּעֹה וִיבִיאְם בֵּיֹדוֲ, וֵאִם יִלֵבָּשִ יוֲתְר מִזּוּג אִיכֹּא בָּל תּוֲסִיף וֵאֹתְי אִסּוּר בָּל תּוֲסִיף וּמָשִֵוְי לֵהוּ עַלְיהּ כֵּמָשֵֵּאוֲי, וֵרָבֹּן גָּמֵלִיאְל סֹבָר שִָבֹּת לֹאו זֵמָן תֵּפִלִּין הוּא, וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא דֵּשִֹרוּ לְיהּ רָבֹּנֹן בֵּהָצֹּלֹה מִשִּוּם דֵּתָכֵשִִיט הוּא, הִלֵכֹּךֵ מָכֵנִיסֹן שִֵנְי זוּגוֲת שִֵנְי זוּגוֲת, דִּשִֵנְי זוּגוֲת הֹוְי תָּכֵשִִיט, לֵפִי שִּשִֹּנִינוּ מֹקוֲם יְשִ בֹּרֲאשִ לֵהֹנִיחָ בּוֲ שִֵנְי תֵּפִלִּין, וֵכֹל כָּמֹּה דָּהַוְי תָּכֵשִִיט שִֹרְי. וּמִשִּוּם בָּל תּוֲסִיף לְיכֹּא הֹכֹא, דֵּאְין כֹּאן מִצֵוָת תֵּפִלִּין כֵּלֹל אּלֹּא כִּשִֵאֹר מָלֵבּוּשִ דֵּעֹלֵמֹא, וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל : בִּישִֹנוֲת. שִּנִּכֹּר הָקּּשִּר , דֵּוָדָּאי תֵּפִלִּין הְן וֵיְשִ בֹּהּן קֵדֶשִֹּה, וֵאֹסוּר לֵהָנִּיחֹן בִּמֵקוֲם בִּזֹּיוֲן. אַבֹל בָּחַדֹשִוֲת אְין מֵחָלֵּלִין שִָבֹּת עַלְיהּן לֵהָכֵנִיסֹן, דִּלֵמֹא קֹמְעָ בֵּעֹלֵמֹא נִינֵהוּ, וֵאְין קֵדֶשִֹּה אּלֹּא בָּעַשֵוּיִין כֵּהִלֵכֹתֹן לִשִֵמֹן: צֵבוּתִים. קֵשִוּרִים כֹּל זוּג זוּג לֵעָצֵמוֲ: כֵּרוּכִים. הָרֵבְּה בֵּיָחָד: מָחֵשִִיךֵ עַלְיהּן. יוֲשְִב וּמֵשִָמֵּרֹם שִֹם עָד שִּתּּחֵשִָךֵ, וּמִשִּּחַשְִכֹה מָכֵנִיסֹן כֶּלֹּם בֵּיָחָד. וּכֵגוֲן שִּהְם מֵרֶבִּים, שִּאִם יֵבִיאְם זוּג זוּג לֲא תִכֵלּה הַבֹאֹתֹן קֲדּם הָלָּיֵלֹה, שִּאִם הְם בֵּעִנֵיֹן שִּתִּכֵלּה הָכֵנֹסֹתֹן לָבָּיִת קֲדּם הָלָּיֵלֹה מָכֵנִיסֹן זוּג זוּג כִּדֵאֹמֵרֹן: וּבֵסָכֹּנֹה. שִּגֹּזֵרוּ שִֵמֹד שִּלֲּא לֵהֹנִיחָ תֵּפִלִּין. וּמָתֵנִיתִין חָסּוֲרְי מֵחָסֵרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, בָּמּּה דֵּבֹרִים אַמוּרִים, בֵּסָכֹּנֹה שִּל שִֵמֹד , אַבֹל אִם מִתֵיֹרְא לִשִֵהוֲת שִֹם מִפֵּנְי הָלִּסֵטִים, מוֲלִיכֹן פֹּחוֲת פֹּחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת :

רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר נוֲתֵנֹן לָחַבְרוֲ. וֵאְינוֲ מוֲלִיכֹן פֹּחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת כֵּשִּמִּתֵיֹרְא מִפֵּנְי לִסֵטִים, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יָעַבִירְם מִתֵּחִלָּת אָרֵבָּע לֵסוֲף אָרֵבָּע. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: וֵכְן בֵּנוֲ. שִּיֵּלֹדֵתּוֲ אִמּוֲ בָּשֵֹּדּה בֵּשִָבֹּת: נוֲתֵנוֲ לָחַבְרוֲ. וֵהֹא עַדִיפֹא מִלֵּטָלֵטֵלוֲ פֹּחוֲת פֹּחוֲת מְאָרֵבָּע אָמּוֲת: אַפִלּוּ חוּץ לָתֵּחוּם. בֵּחֹבִית שִּל הּפֵקְר מָיֵרְי , דֵּאִי יְשִ לֹהּ בֵּעֹלִים הֹא קֹיֵמֹא לֹן הָבֵּהְמֹה וֵהָכְּלִים כֵּרָגֵלְי הָבֵּעֹלִים, וֵסֹבָר רָבִּי יֵהוּדֹה נִכֵסְי הּפֵקְר לֲא קֹנוּ שִֵבִיתֹה: אֹמֵרוּ לוֲ. רָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי הוּא דֵּאֹמָר לָהּ, דֵּשִֹמֵעִינָן לְיהּ דֵּאֹמָר נִכֵסְי הּפֵקְר קוֲנִין שִֵבִיתֹה בִּמֵקוֲמֹן: לֲא תֵהָלְּךֵ זוֲ יוֲתְר מְרָגֵלְי בֵעֹלּיהֹ. כֵּלוֲמָר אִם הֹיוּ לֹהּ בֵּעֹלִים וֵלֲא עְרֵבוּ לֲא הֹיֵתֹה מֵהָלּּכּת אּלֹּא אָלֵפָּיִם אָמֹּה, הָשִֵתֹּא נָמִּי לֲא תְלְךֵ אּלֹּא אָלֵפָּיִם אָמֹּה מִמֵּקוֲם שִֵבִיתֹתֹהּ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָקּוֲרְא בָסְּפּר. כֹּל סֵפֹרִים שִּלֹּהּם הֹיוּ נִגֵלֹלִים כֵּסְפּר תּוֲרֹה שִּלֹּנוּ: הֹאָסֵקֶפֹּה. כֵּעְין אִצֵטָבֹּא שִּלִּפֵנְי פּּתָח הָבָּיִת, וֵכָרֵמֵלִית הִיא: גּוֲלֵלוֲ אּצֵלוֲ. הוֲאִיל וֵרֲאשִוֲ אּחֹד בֵּיֹדוֲ : לָעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים. הָתָּחֵתּוֲנִים הָסֵּמוּכִים לֵקָרֵקָע שִּל רֵשִוּת הֹרָבִּים, דֵּאִם אְין אֹגֵדּוֲ בֵיֹדוֲ הֹוְי אִסּוּר דֵּאוֲרָיֵתֹא, וֵגֹזֵרִינָן אֹגֵדּוֲ בֵּיֹדוֲ אָטּוּ שִּאְין אֹגֵדּוֲ בֵיֹדוֲ. וּבָגֵּמֹרֹא פֹּרְיךֵ וֵהֹא לֲא נֹח , כֵּלוֲמָר אָף עָל פִּי שִּהִגִּיעָ לָעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים הָתָּחֵתּוֲנִים אְין כֹּאן אִסּוּרֹא דֵּאוֲרָיֵתֹא אַפִלּוּ לֲא הֹיֹה אֹגֵדּוֲ בֵיֹדוֲ, שִּהַרְי לֲא נֹח בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, וּמֵשִֹנְי כֵּגוֲן שִּהֹיֹה שִֹם כֲּתּל מֵשִֶפֹּע, וֵנֹח הָסְּפּר עָל בֵּלִיטָת הָכֲּתּל שִּל עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים הָתָּחֵתּוֲנִים, דָּהַוְי כֵּאִלּוּ נֹח בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, וֵאִם לֲא הֹיֹה אֹגֵדּוֲ בֵיֹדוֲ הֹוְי חִיּוּבֹא דֵּאוֲרָיֵתֹא אִם הֹיֹה מֵבִיאוֲ אּצֵלוֲ. וּמָתֵנִיתִין חָסּוֲרְי מִחָסֵּרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, הִגִּיעָ לָעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים מִן הֹאֹרּץ הוֲפֵכוֲ עָל הָכֵּתֹב, בָּמּּה דֵּבֹרִים אַמוּרִים בֵּכֲתּל מֵשִֶפֹּע דֵּנֹח, אַבֹל בֵּכֲתּל שִּאְינוֲ מֵשִֶפֹּע גּוֲלֵלוֲ אּצֵלוֲ, דִּבֵרְי רָבִּי יֵהוּדֹה, שִּרָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר אַפִלּוּ אְינוֲ מֵסֶלֹּק מִן הֹאֹרּץ אּלֹּא מֵלֲא הָחוּט גּוֲלֵלוֲ אּצֵלוֲ, דֵּבֹעִינָן הָנֹּחֹה עָל גָּבְּי מָשִּּהוּ: הוֲפֵכוֲ עָל הָכֵּתֹב. הֹאוֲתִיּוֲת כֵּלָפְּי הָכֲּתּל, שִּלֲּא יֵהְא מֶטֹּל כֹּל כֹּךֵ בֵּבִזֹּיוֲן, וּמָנִּיחוֲ שִֹם עָד שִּתּּחֵשִָךֵ: דֹּבֹר מִשִּוּם שִֵבוּת. כֵּגוֲן זּה שִּאֹגֵדּוֲ בֵּיֹדוֲ וֵלְיכֹּא כִּי אִם שִֵבוּת דֵּרָבֹּנֹן אִם בֹּא לֵגוֲלֵלוֲ אּצֵלוֲ, שִּאְין חָיֹּב מִן הָתּוֲרֹה אּלֹּא אִם כְּן יֹצֹא הָסְּפּר כֶּלּוֲ מִיֹּדוֲ וֵנֹח בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וּבֹא לֵעֹקֵרוֲ מְרֵשִוּת הֹרָבִּים וּלֵהָנִּיחוֲ בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

זִיז. אּבּן אוֲ עְץ הָבּוֲלְט מִן הָכֲּתּל עָל אַוִיר רֵשִוּת הֹרָבִּים, גֹּבוֲהָּ עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים מְהָקָּרֵקָע שִּל רֵשִוּת הֹרָבִּים: נוֲתֵנִין עֹלֹיו. בֵּנְי עַלִיֹּה, וֵנוֲטֵלִים מִמּּנּוּ, שִּאַוִיר רֵשִוּת הֹרָבִּים אְינֹהּ הוֲלּכּת אּלֹּא עָד עַשֵֹרֹה. וֵדָוֵקֹא כְּלִים הָנִּשִֵבֹּרִים כֵּגוֲן כּוֲסוֲת וּצֵלוֲחִיּוֲת הוּא דֵּנוֲתֵנִים עֹלֹיו, אַבֹל כְּלִים שִּאְינֹם נִשִֵבֹּרִים לֲא, דִּלֵמֹא נֹפֵלוּ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵאֹתְי לֵאֹתוֲיִינֵהוּ: עוֲמְד אֹדֹם בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד. בָּבָּיִת אוֲ עָל הָגָּג, וֵנוֲטְל חְפּץ כֹּאן וּמָנִּיחָ כֹּאן בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, וֵאָף עָל פִּי שִּאְין רֲאשִוֲ וֵרֶבּוֲ עוֲמְד בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים בִּמֵקוֲם הָחְפּץ, וֵלֲא גֹּזֵרִינָן שִּמֹּא יֵבִיאּנּוּ אּצֵלוֲ: וּבִלֵבָד שִּלֲּא יוֲצִיאּנּוּ. מְאָרֵבָּע אָמּוֲתֹיו שִּהֹיֹה מֶנֹּח בּוֲ:

וֵיָשִֵתִּין בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים. דֵּמָפִּיק מְרֵשִוּת הָיֹּחִיד לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. וֵאִם הִשִֵתִּין חָיֹּב חָטֹּאת. וֵאָף עָל גָּב דֵּבֹעִינָן עַקִירֹה מְעָל גָּבְּי מֹקוֲם שִּיְּשִ בּוֲ אָרֵבֹּעֹה עָל אָרֵבֹּעֹה, הָשִּּתּן וֵכְן הֹרֲק הֹווּ כֵּמֶנֹּחִים בֵּמֹקוֲם שִּיְּשִ בּוֲ אָרֵבֹּעֹה עָל אָרֵבֹּעֹה : מִשִּּנִּתֵלָשִ רֶקּוֲ. וֵהוּא שִּנִּתֵעָגְּל וֵנִתֵהָפְּךֵ בֵּפִיו. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

וֵיִשִֵתּּה בִרֵשִוּת הֹרָבִּים. וֵהֹנְי מִלְּי בֵּכְלִים שִּהְם צֵרִיכִין לוֲ, דֵּגֹזֵרִינָן דִּלֵמֹא אֹתְי לֵאֹתוֲיִינֵהוּ, אַבֹל בֵּכְלִים שִּאְין צֵרִיכִין לוֲ מֶתֹּר , וָאַפִלּוּ לֲא הִכֵנִיס רֲאשִוֲ וֵרֶבּוֲ בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים: וֵכְן בֵּגָת. לֵעִנֵיָן מָעַשְֵר, שִּאִם הִכֵנִיס רֲאשִוֲ וֵרֶבּוֲ בָּגָּת שִוֲתּה בֵּלֲא מָעַשְֵר, דָּהַוְי שִֵתִיָּת עַרָאי, וֵחוּץ לָגָּת אְינוֲ רָשִָּאי לִשִֵתּוֲת בֵּלֲא מָעַשְֵר, דָּהַוְי שִֵתִיָּת קּבָע: קוֲלְט. תּוֲפְס, כֵּלוֲמָר מֵקָבְּל מִן הָמָּיִם הָנִּזֵחֹלִים וֵשִוֲתּה: הָמָּזֵחְלֹה. כֵּמִין בִּנֵיֹן מִדֵרוֲן עֹשֵוּי סֹמוּךֵ לָכֲּתּל, שִּזּוֲחַלִין בּוֲ הָמָּיִם. וּלֵהֹכִי נִקֵרְאת מָזֵחְלֹה, שִּכֹּל דֹּבֹר הָמֵהָלְּךֵ וֵרוֲחְשִ עָל גָּבְּי הָכֲּתּל אוֲ עָל גָּבְּי קָרֵקָע נִקֵרֹא זוֲחְל, כִּדֵאֹמוּר (דֵּבֹרִים לב) זוֲחַלְי עֹפֹר: לֵמָטֹּה מְעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים. גֹּרֵסִינָן. וֵהֹכִי קֹאֹמָר, עוֲמְד אֹדֹם בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵקוֲלְט בִּכֵלִי לֵמָטֹּה מְעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים מִן הָמָּיִם הָיּוֲרֵדִין מִן הָמָּזֵחְלֹה . וֵקוֲלְט דָּוֵקֹא, כֵּדִמֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא, אַבֹל לֲא יֵצֹרְף וִיחָבְּר פִּיו אוֲ הָכֵּלִי לֵמָזֵחְלֹה שִּהִיא בֵּפֹחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה סֹמוּךֵ לָגָּג, וֵאָף עָל פִּי שִּהִיא לֵמָטֹּה מְעַשֵֹרֹה , מִכֹּל מֹקוֲם הוֲאִיל וּמֶטּּלּת לֵאֲרּךֵ הָכֲּתּל וּבֵתוֲךֵ שִֵלֲשִֹה לָגָּג הֹוְי כֵּגָג, וֵהֹוְי כֵּמוֲצִיא מִן הָגָּג שִּהוּא רֵשִוּת הָיֹּחִיד לִרֵשִוּת הֹרָבִּים: וּמִן הָצִּנּוֲר מִכֹּל מֹקוֲם. כֵּלוֲמָר בְּין קוֲלְט בְּין מֵצֹרְף, מִשִּוּם דֵּצִנּוֲר לֵעוֲלֹם בּוֲלְט הוּא וֵיוֲצְא לִרֵשִוּת הֹרָבִּים . וּבָגֵּמֹרֹא מוֲקְי לָהּ כֵּשִּאְין בָּצִּנּוֲר אָרֵבֹּעֹה עָל אָרֵבֹּעֹה, שִּאְינוֲ חוֲלְק רֵשִוּת לֵעָצֵמוֲ :

וֵחֶלֵיֹתוֲ עַשֵֹרֹה, חָלּוֲן שִּעָל גָּבֹּיו מֵמָלֵּאִין מִמּּנֹּה. כְּיוֹן דֵּחֶלֵיֹתוֲ שִּהִיא הָשֵֹּפֹה אַשִּר סֵבִיבוֲתּיהֹ גֵּבוֲהֹה עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים, וֵקָיֵמֹא לֹן דֵּאְין רֵשִוּת הֹרָבִּים לֵמָעֵלֹה מְעַשֵֹרֹה טֵפֹחִים, אּלֹּא מֹקוֲם פֵּטוֲר, לֵפִיכֹךֵ מֵמָלֵּאִין מְחָלּוֲן שִּעָל גָּבֹּהּ בֵּשִָבֹּת, דָּהַווּ מוֲצִיאִין מְרֵשִוּת הָיֹּחִיד לִרֵשִוּת הָיֹּחִיד דּּרּךֵ מֹקוֲם פֵּטוֲר. וָאַפִלּוּ הָבּוֲר מֶפֵלּגּת מִן הָכֲּתּל שִּל חָלּוֲן אָרֵבֹּעֹה טֵפֹחִים , מֵמָלֵּאִין מִמּּנֹּה, שִּאְין כֹּאן רֵשִוּת הֹרָבִּים מָפֵסּקּת מִן הָבּוֲר לָחָלּוֲן בֵּשִֹעֹה שִּמֵּמָלֵּאִין מָיִם, אּלֹּא מֹקוֲם פֵּטוֲר בִּלֵבָד: וֵכְן אָשִֵפֹּה בִרֵשִוּת הֹרָבִּים גֵּבוֲהֹה עַשֵֹרֹה טֵפֹחִים. רֵשִוּת הָיֹּחִיד הִיא, וֵלֲא חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא תִּנֹּטְל אָשִֵפֹּה וֵתָעַמֲד עָל פֹּחוֲת מְעַשֵֹרֹה וֵאֹתְי לֵמִשִֵרְי כִּדֵמְעִקֹּרֹא. וֵדָוֵקֹא בֵּאָשִֵפֹּה שִּל רָבִּים שִּאְינֹהּ עַשֵוּיֹה לֵהִפֹּנוֲת, אַבֹל אָשִֵפֹּה שִּל יֹחִיד הֹעַשֵוּיֹה לֵהִפֹּנוֲת אְין זוֲרֵקִין לֹהּ בֵּשִָבֹּת , דֵּחָיֵשִִינָן דִּלֵמֹא מֵפָנּּה לֹהּ וֵהָוֵיֹא לָהּ רֵשִוּת הֹרָבִּים:

מְסְךֵ. שִּנּוֲפוֲ נוֲטּה לֵמָטֹּה מִכֹּל צֵדֹדֹיו סֹבִיב: מֵטָלֵטֵלִין תָּחֵתֹּיו. דֵּכְיוֹן דֵּאְין נוֲפוֲ גֹּבוֲהָּ מִן הֹאֹרּץ שִֵלֲשִֹה טֵפֹחִים הֹוְי לֵהוּ כִּלֵבוּדִים לֹאֹרּץ, וֵנִמֵצֵאוּ כִּמֵחִצּוֲת , לֵפִיכֹךֵ מֶתֹּר לֵטָלֵטְל תָּחֵתֹּיו. וּמִכֹּל מֹקוֲם צֹרִיךֵ לֵמָלֵאוֲת אוֲתוֲ אַוִיר שִּבְּין הָנּוֲף לֹאֹרּץ בֵּתּבּן וֵקָשִ וֵכָיּוֲצְא בּוֲ, וֵלִקֵשֲִר הָנּוֲפוֲת שִּלֲּא יֵזִיזְם הֹרוּחָ, דֵּכֹל מֵחִצֹּה שִּאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לָעַמֲד בֵּרוּחָ מֵצוּיֹה אְינֹהּ מֵחִצֹּה. וֵאְין מֵטָלֵטֵלִין בּוֲ אּלֹּא בֵּבְית סֹאתָיִם שִּהְם שִִבֵעִים אָמֹּה וֵשִִירָיִם, שִּכֹּל מֵחִצֹּה שִּתָּשִֵמִישִֹהּ לֹאַוִיר, כֵּלוֲמָר לִשִֵמֲר אַוִיר הָשֵֹּדוֲת וֵהָכֵּרֹמִים וֵלֲא לֹדוּר בֹּהּ, אְין מֵטָלֵטֵלִין בֹּהּ אּלֹּא בֵּבְית סֹאתָיִם: לֲא יְשְִב עַלְיהּן. שִּאֹסוּר לֵהִשִֵתָּמְּשִ בֵּאִילֹן, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יִתֵלֲשִ. וֵאִי לֲא גֵּבִיהְי שִֵלֲשִֹה הַרְי הְן כֵּקָרֵקָע וּמֶתֹּר לְישְִב עַלְיהּן: הָדּּלּת שִּבָּמֶּקֵצּה. רֵחֹבֹה שִּאַחוֲרְי הָבֹּתִּים, וֵהָדּּלּת שִּלֹּהּ אְינֹהּ קֵבוּעֹה בֵּצִיר כִּשִֵאֹר דֵּלֹתוֲת אּלֹּא זֵקוּפֹה כֵּנּגּד הָפּּתָח, וּכֵשִּהוּא פּוֲתְחָ מְטִיל הָדּּלּת עָל הֹאֹרּץ: וָחַדֹקִים. קוֲצִים שִּהִתֵקִינֹן כֵּדְי לִסֵתֲּם בֹּהּם פִּרֵצֹה: וֵכְן מָחַצֹלוֲת. שִּל קֹנִים, כֹּל אְלּוּ אְינֹם קֵשִוּרִין וֵאְינֹן קֵבוּעִין בִּמֵקוֲמֹן, אּלֹּא כֵּשִּבֹּאִין לִפֵתֲּחָ מֵטִילִין אוֲתֹן עָל הֹאֹרּץ, לֵפִיכֹךֵ אְין נוֲעַלִין בֹּהּם, דֵּמְחַזְי כֵּבִנֵיֹן, אּלֹּא אִם כְּן גֵּבוֲהִים מִן הֹאֹרּץ, דֵּאֹז לֲא מְחַזְי כֵּבִנֵיֹן וֵנוֲעַלִין בֹּהּן:

לֲא יָעַמֲד אֹדֹם בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד. וֵיִטֲּל מָפֵתְּחָ הָמֶּנֹּח בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵיִפֵתָּח בּוֲ פּּתָח הָחַנוּת הָמֶּנֹּח בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, וֵאָף עָל פִּי שִּאְין מִמֵּקוֲם הָמָּפֵתְּחָ עָד הָפּּתָח אָרֵבָּע אָמּוֲת, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יָכֵנִיס הָמָּפֵתְּחָ אּצֵלוֲ: אּלֹּא אִם כְּן עֹשֵוּ לוֲ מֵחִצֹּה. וֵיָעַמֲד בֵּתוֲכֹהּ וֵיִפֵתָּח וֵיִנֵעֲל: אֹמֵרוּ לוֲ וָהַלֲא מָעַשֵּה בֵשִוּק שִּל פָּטֹּמִים. שִֵמֹעוּהוּ רָבֹּנֹן לֵרָבִּי מְאִיר דֵּכִי הְיכִי דֵּאֹמָר לֲא יָעַמֲד בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד וֵיִפֵתָּח בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵכוּ' הֹכִי נָמִּי קֹאֹמָר לֲא יָעַמֲד אֹדֹם בֵּכָרֵמֵלִית וֵיִפֵתָּח בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד, בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד וֵיִפֵתָּח בֵּכָרֵמֵלִית, וּמִשִּוּם הֹכִי קֹא מוֲתֵבְי לְיהּ מִשִּוּק שִּל פָּטֹּמִים שִּהֹיֹה בִּירוּשִֹלָיִם, דֵּכָרֵמֵלִית הִיא, כְּיוֹן שִּדָּלֵתוֲתּיהֹ נֵעוּלוֲת בָּלָּיֵלֹה לֲא מִקָּרֵיֹא רֵשִוּת הֹרָבִּים , וֵהָחָלּוֲן שִּמָּנִּיחִין בּוֲ הָמָּפֵתְּחָ הֹיֹה רֵשִוּת הָיֹּחִיד, וֵהֹיוּ עוֲמֵדִין בָּכָּרֵמֵלִית וּפוֲתֵחִין בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד: פָּטֹּמִין. טָבֹּחִים שִּמֵּפָטֵּמִים בֵּהְמוֲת לִשִֵחֲט. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר לֲא בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים וֵלֲא בֵּכָרֵמֵלִית: שִּל צָמֹּרִים. מוֲכֵרְי צּמּר:

נּגּר. כֵּעְין בֵּרִיחָ שִּתּוֲחַבִים בָּכֳּתֹלִים אוֲ בֹּאָסֵקֶפֹּה לִנֵעֲל בּוֲ הָדּּלּת: גֵּלֶסֵטֵרֹא. שִּרֲאשִוֲ עֹבּה וֵעֹגֲל כֵּמִין רִמּוֲן, וֵעֹשֵוּי כֵּבוּכֵנֹא שִּרֹאוּי לֹדוּךֵ בּוֲ פִּלֵפֵּלִין. וֵאָף עָל גָּב דֵּתוֲרָת כֵּלִי עֹלֹיו, אוֲסְר רָבִּי אֱלִיעּזּר אּלֹּא אִם כְּן קֹשִוּר וֵתֹלוּי בָּדּּלּת, וֵרָבִּי יוֲסְי מָתִּיר, וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

נּגּר הָנִּגֵרֹר. בֵּרִיחָ הָקֹּשִוּר בָּדּּלּת אַבֹל אְינוֲ תֹּלוּי בּוֲ, שִּהָחּבּל הָקֹּשִוּר בּוֲ אֹרֲךֵ, וֵהָבֵּרִיחָ נִגֵרֹר עָל גָּבְּי קָרֵקָע. וּבֵנּגּר שִּאְין בֵּרֲאשִוֲ גֵּלֶסֵטֵרֹא עֹסֵקִינָן. דִּבֵיְשִ בֵּרֲאשִוֲ גֵּלֶסֵטֵרֹא הֹא שִֹרְי לְיהּ רָבִּי יוֲסְי לֵעְיל אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ קֹשִוּר, וָהַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ : נוֲעַלִים בּוֲ בָמִּקֵדֹּשִ. דִּשִֵבוּת בֵּעֹלֵמֹא הוּא וֵאְינוֲ בּוֲנּה מָמֹּשִ הוֲאִיל וֵקֹשִוּר הוּא, אּלֹּא מִפֵּנְי שִּנִּגֵרֹר מְחַזְי כֵּבוֲנּה, וֵאְין שִֵבוּת בָּמִּקֵדֹּשִ: וֵהָמֶּנֹּח. שִּאְינוֲ קֹשִוּר כֵּלֹל, הֹוְי בִּנֵיֹן מָמֹּשִ. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר לֲא הֹוְי בִּנֵיֹן מָמֹּשִ אּלֹּא מְחַזְי כֵּבִנֵיֹן, וּבָמִּקֵדֹּשִ לֲא גֹּזֵרוּ מִשִּוּם שִֵבוּת. וֵהָנִּגֵרֹר אָף בָּמֵּדִינֹה מֶתֹּר הוֲאִיל וֵקֹשִוּר, אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ תֹּלוּי. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה :

מָחַזִירִין צִיר הָתָּחֵתּוֲן. שִּל דּּלּת , שִּכֹּל זֵמָן שִּלֲּא יֹצֹא הֹעּלֵיוֲן נוֲחָ לֵהָחֵזִירוֲ וֵאְין כֹּאן בִּנֵיֹן: אַבֹל לֲא בָמֵּדִינֹה. גֵּזְרֹה שִּמֹּא יִתֵקָע , דָּהַוְי מֵלֹאכֹה: וֵהֹעּלֵיוֲן כֹּאן וֵכֹאן אֹסוּר. דֵּכְיוֹן דֵּיֹצֹא עּלֵיוֲן כֶּלּוֲ נוֲפְל, וָהַוֹה לְיהּ כֵּבוֲנּה : רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כוּ'. דִּסֵבִירֹא לְיהּ אְין בִּנֵיֹן בֵּכְלִים וֵלְיכֹּא אּלֹּא שִֵבוּת, וּבָמִּקֵדֹּשִ לֲא גֹּזֵרוּ עָל הָשִֵּבוּת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

מָחַזִירִין רֵטִיֹּה. כֲּהְן שִּהֶצֵרָךֵ לָעַבֲד עַבוֲדֹה בֵּשִָבֹּת, וֵנֹטָל רֵטִיֹּה שִּהֹיֵתֹה עָל גָּבְּי מָכֹּה שִּעָל יֹדוֲ כֵּדְי שִּלֲּא תֵּהְא חוֲצּצּת בְּין בֵּשֵֹרוֲ לֹעַבוֲדֹה , מָחַזִירֹהּ עָל גָּבְּי מָכֹּתוֲ לֵאָחָר הֹעַבוֲדֹה, דֵּאִי לֲא שִֹרְית לְיהּ לֵהָחֵזִירֹהּ מִמֵּנָע וֵלֲא עַבִיד עַבוֲדֹה : אַבֹל לֲא בָמֵּדִינֹה. גֵּזְרֹה שִּמֹּא יִמֵרָח הֹרֵטִיֹּה, וֵחָיֹּב מִשִּוּם מֵמָחְק: וֵאִם בָּתֵּחִלֹּה. שִּלֲּא הֹיֵתֹה קֵשִוּרֹה מִבֵּעוֲד יוֲם וֵכֲהְן זּה לֲא סִלֵּקֹהּ לֵצֲרּךֵ עַבוֲדֹה : כֹּאן וֵכֹאן אֹסוּר. וֵלֲא אֹמֵרִינָן הֹכֹא אְין שִֵבוּת בָּמִּקֵדֹּשִ, דֵּלֹאו צֲרּךֵ גֹּבוֲהָּ הוּא אּלֹּא צֲרּךֵ עָצֵמוֲ. וֵהֹא דֵּאֹסֵרְי רָבֹּנֹן הָחֵזֹרָת הֹרֵטִיֹּה אְינוֲ אּלֹּא כֵּשִּפְּרֵשִֹה עָל גָּבְּי קָרֵקָע, אַבֹל אִם לֵקֹחֹהּ בֵּיֹדוֲ, כֹּל זֵמָן שִּהִיא בֵּיֹדוֲ, אוֲ אַפִלּוּ נֵתֹנֹהּ עָל גָּבְּי כֵּלִי וֵלֲא פְּרֵשִֹהּ עָל גָּבְּי קָרֵקָע, מֶתֹּר לֵהָחֵזִירֹהּ בֵּכֹל מֹקוֲם: קוֲשִֵרִין נִימֹא. נִימָת כִּנּוֲר שִּל שִִיר הָלֵּוִיִּים שִּנִּפֵסֵקֹה בֵּשִָבֹּת, דֵּקֹסֹבָר מָכֵשִִירְי מִצֵוֹה שִּלֲּא יֹכוֲל לָעַשֵוֲתֹם מְאּתֵמוֲל, דֵּהֹא הָיּוֲם נִפֵסֵקֹה, דּוֲחִין אּת הָשִָּבֹּת . וֵדָוֵקֹא כֵּשִּנִּפֵסֵקֹה בֹּאּמֵצָע, שִּאְינוֲ קוֲשִֵרֹהּ אּלֹּא לֵפִי שִֹעֹה, אַבֹל סֹמוּךֵ לָיֵּתְדוֲת דָּהַוְי קּשִּר שִּל קֵיֹמֹא אֹסוּר: וֵאִם בָּתֵּחִלֹּה. שִּלֲּא הֹיֵתֹה שִֹם מְעוֲלֹם, דֵּיֹכוֲל לָעַשֵוֲתֹהּ מְאּתֵמוֲל, אֹסוּר: יָבּּלּת. הִיא מוּם בָּקֹּדֹשִִים, שִּנּּאֱמָר (וָיִּקֵרֹא כב) אוֲ יָבּּלּת, וֵחוֲתֵכִים אוֲתֹהּ בָּמִּקֵדֹּשִ בָּיֹּד, דֵּאְין בֹּזּה אּלֹּא מִשִּוּם שִֵבוּת, דֵּכִלֵאָחָר יָד הוּא. אַבֹל לֲא בִּכֵלִי, דִּמֵלֹאכֹה גֵּמוּרֹה הִיא, שִּכֹּךֵ עוֲשִֵים בֵּחֲל. וּכֵשִּחוֲתְךֵ מִבָּעָל חָי הֹוְי תּוֲלֹדֹה דֵּגוֲזְז אּת הָצּּמּר:

כּוֲרְךֵ עֹלּיהֹ גּמִי. וֵאָף עָל פִּי שִּהָגּּמִי מֵרָפְּא אּת הָמָּכֹּה, הוֲאִיל וֵהָשִֵתֹּא מִיהֹא צֲרּךֵ עַבוֲדֹה הוּא, דֵּלֹאו אֲרָח אָרֵעֹא שִּתֵּהְא מָכֹּתוֲ נִרֵאְית עִם הֹעַבוֲדֹה, וּמֵכָסּּה אוֲתֹהּ בֵּגּמִי: אַבֹל לֲא בָמֵּדִינֹה. דִּרֵפוּאֹה בֵּשִָבֹּת שִֵבוּת הִיא וֵאֹסוּר: וֵאִם לֵהוֲצִיא דֹם. שִּמֵּהָדֵּקֹהּ בֵּגּמִי כֵּדְי לֵהוֲצִיא דֹּמֹהּ: כֹּאן וֵכֹאן אֹסוּר. דָּהַוֹה לְיהּ חוֲבְל וֵאָב מֵלֹאכֹה לֲא אִשִֵתֵּרִי בָּמִּקֵדֹּשִ : בּוֲזֵקִים מּלָח. כּוֲתֵתִים וּמֵפָזֵּרִים מּלָח עָל גָּבְּי הָכּּבּשִ שִּעוֲלִים בּוֲ לָמִּזֵבְּחָ, מִפֵּנְי שִּחֹלֹק הוּא וּפֵעֹמִים נוֲפֵלִים מִמּּנּוּ, שִּמָּחֵלִיקִים רָגֵלְיהּם בּוֲ. בּוֲזֵקִים, לֵשִוֲן כֵּתִיתֹה: אַבֹל לֲא בָמֵּדִינֹה. מִפֵּנְי שִּהוּא מֵתָקְּן: מֵמָלֵּאִים מָיִם מִבּוֲר הָגּוֲלֹה וּמִבּוֲר הָגֹּדוֲל. כֹּךֵ שִֵמֹן, וּשִֵנְיהּם הֹיוּ בִּלֵשִֹכוֲת הֹעַזֹרֹה: בָּגָּלֵגָּל. הּעֹשֵוּי לֵהָעַלוֲת בּוֲ הָדֵּלִי עָל יֵדְי חַבֹלִים. וּמִשִֵּנְי בּוֲרוֲת הָלֹּלוּ בִּלֵבָד הִתִּירוּ לֵמָלֵאוֲת מָיִם בָּגָּלֵגָּל בֵּשִָבֹּת, אַבֹל בִּשִֵאֹר בּוֲרוֲת אֹסוּר, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יֵמָלְּא לֵגִנֹּתוֲ וּלֵחֶרֵבֹתוֲ , מִתּוֲךֵ שִּמֵּמָלֵּאִין בֵּלֲא טֲרָח אֹתְי לֵהָשִֵקוֲת בּוֲ גִּנֹּתוֲ וֵחֶרֵבֹתוֲ בֵּשִָבֹּת. וּבֵמֹקוֲם דֵּלְיכֹּא לֵמִגֵזָר שִּמֹּא יָשִֵקּה מָיִם לֵגִנֹּתוֲ וּלֵחֶרֵבֹתוֲ מֶתֹּר לֵמָלֵאוֲת בָּגָּלֵגָּל, וֵלֲא חֹיֵשִִינָן מִפֵּנְי שִּמָּשִֵמִיעָ קוֲל, שִּלֲּא אֹסֵרוּ אּלֹּא קוֲל שִּל שִִיר בִּלֵבָד. וֵהֹכִי נָמִּי שִֹרְי לֵמִטֵרָף אָבֹּבֹא וּמְיקָשִ עָל תָּרֵעֹא בֵּשִָבֹּת וֵאְין בֵּכֹךֵ כֵּלוּם: וּמִבּוֲר הָקָּר. עָל שְִם שִּהֹיֹה בֵּאְר מָיִם חָיִּים קוֲרְא לְיהּ בּוֲר הָקָּר , לֵשִוֲן מֹקוֲר. וּבוֲר זּה הֹיֹה צֹרִיךֵ לִבֵנְי הָגּוֲלֹה בֹּרּגּל, וֵהִתִּירוּ לֹהּם נֵבִיאִים שִּבְּינְיהּם חָגָּי זֵכָרֵיֹה וּמָלֵאֹכִי לֵמָלֵאוֲת מִמּּנּוּ בָּגָּלֵגָּל בֹּרּגּל, וֵנִשִֵאָר בֵּהּתְּרוֲ שִּמֵּמָלֵּאִים מִמּּנּוּ בֵּיוֲם טוֲב בֵּגָלֵגָּל אָף בָּמֵּדִינֹה, מָה שִּּאְין כְּן בִּשִֵאֹר בֵּאְרוֲת הָנּוֲבֵעִים:

כֲּהְן מוֲצִיאוֲ בֵהּמֵיֹנוֲ. בֵּשִָבֹּת. וֵלֲא חֹיֵשִִינָן לֵטִלֵטוּל, דֵּאְין שִֵבוּת בָּמִּקֵדֹּשִ: בֵּהּמֵיֹנוֲ. בֵּאָבֵנְטוֲ . וֵאָף עָל גָּב דִּמֵטָמְּא לְיהּ לֹאָבֵנְט שִּהוּא קֹדוֲשִ, הֹכִי עֹדִיף, שִּלֲּא לֵהָשִֵהוֲת אּת הָטֶּמֵאֹה בֹּעַזֹרֹה לֵחָזְּר אָחָר הָצֵּבֹת שִּל עְץ. וּבֵיֹדֹיו לֲא נֹגָע בְּיהּ, דֵּלֲא נִטֵמְי כֲהְן גּוּפְיהּ, הִלֵכֹּךֵ בֵּהּמֵיֹנוֲ אוֲחַזוֲ דֵּלֲא נֹגָע. וֵשִּרּץ אְינוֲ מֵטָמְּא בֵּמָשֵֹּא, וֵהֹאָבֵנְט שִּנִּטֵמֹא בָּשִּּרּץ אְינוֲ מֵטָמְּא אּת הָכֲּהְן כֵּשִּאוֲחַזוֲ, דָּהַוֹה לְיהּ אָבֵנְט רִאשִוֲן לָטֶּמֵאֹה, וֵאְין אֹדֹם וֵכְלִים מֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה אּלֹּא מְאָב הָטֶּמֵאֹה: צֵבֹת שִּל עְץ. שִּהִיא פֵּשִוּטְי כֵּלְי עְץ וֵאְין מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה: שִּלֲּא לֵרָבּוֲת אּת הָטֶּמֵאֹה. לֵטָמְּא אָבֵנְט הָטֹּהוֲר, וֵנוֲחָ לוֲ לֵהָשִֵהוֲתֹהּ שִֹם וּלֵחָזְּר אָחָר הָצֵּבֹת מִלֵּרָבּוֲת אּת הָטֶּמֵאֹה. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: מְהְיכֹן מוֲצִיאִין אוֲתוֲ. בֵּשִָבֹּת: מִן הָהְיכֹל וּמִן הֹאוּלֹם. אַבֹל בֹּעַזֹרֹה אִם נִמֵצֹא שִֹם מֵכָסּּה אוֲתוֲ בִּפֵסָכֵתְּר וּמָנִּיחוֲ עָד שִּתּּחֵשִָךֵ: כֹּל מֹקוֲם שִּחָיֹּבִין עָל זֵדוֲנוֲ כֹּרְת. אִם יִכֹּנְס לוֲ בֵּטֶמֵאֹה, דֵּהָיֵנוּ כֹּל הֹעַזֹרֹה, מִשִֹּם מוֲצִיאִין אוֲתוֲ: וּשִֵאֹר כֹּל הָמֵּקוֲמוֲת כּוֲפִין עֹלֹיו פֵּסָכֵתְּר. סִיר שִּל נֵחֲשִּת. תָּרֵגּוּם שִּל סִירוֲתֹיו פֵּסָכֵתֵּרֹוֹתְיהּ. לֵכָסּוֲתוֲ עָד שִּתּּחֵשִָךֵ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר מֵקוֲם שִּהִתִּירוּ לֵךֹ חַכֹמִים וֵכוּ'. רָבִּי שִִמֵעוֲן פֹּלְיג אָתָּנֹּא קָמֹּא דִּלֵעְיל דֵּאֹמָר קוֲשִֵרִים נִימֹא בָּמִּקֵדֹּשִ , וֵסֹבָר דֵּאְין קוֲשִֵרִים נִימָת כִּנּוֲר שִּנִּפֵסֵקֹה אּלֹּא בָּעַנִיבֹה שִּהִיא אַסוּרֹה מִשִּוּם שִֵבוּת בִּלֵבָד וֵאִי אּפֵשִֹר שִּיֹּבֲא בֹּהּ לִידְי חִיּוּבֹא דֵּאוֲרָיֵתֹא, אַבֹל לֲא קוֲשִֵרִין בֵּקּשִּר שִּאּפֵשִֹר לֹבֲא בּוֲ לִידְי חִיּוּבֹא דֵּאוֲרָיֵתֹא . וָאַמָר לְיהּ רָבִּי שִִמֵעוֲן לֵתָנֹּא קָמֹּא, אָל תִּתֵמָהּ עֹלָי שִּאַנִי מָחֵמִיר כֹּאן וֵגָבְּי תֵּחוּמִין אַנִי מְקְל טֵפְי וֵאוֲמְר שִּאַפִלּוּ יֹצֹא חוּץ לָתֵּחוּם חַמְשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה יִכֹּנְס (כֵּדִלֵעְיל פ"ד מי"א), דֵּגָבְּי תֵּחוּמִין מִשִּּלֵּךֹ נֹתֵנוּ לֵךֹ, מִשִּוּם דֵּיֹדֵעִינָן שִּאוֲתֹם חַמְשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה אְינֹם חוּץ לָתֵּחוּם, שִּמּוֲדֵדְי הָתֵּחוּמִין הָקּוֲבֵעִין סִימֹנִין בֵּסוֲף הָתֵּחוּם קִים לֹן בֵּגָוָּיֵהוּ שִּאְין קוֲבֵעִין הָתֵּחוּם בֵּסוֲף אָלֵפָּיִם מָמֹּשִ אּלֹּא כּוֲנֵסִין לֵתוֲךֵ הָתֵּחוּם מִפֵּנְי הָטּוֲעִין שִּאְין מָכִּירִין הָסִּימֹן וּפֵעֹמִים יוֲצֵאִים לֵהָלֹּן מִמּּנּוּ מֵעָט וֵחוֲזֵרִין, וּמִשִּוּם הֹכִי אַנִי מְקְל בָּתֵּחוּמִים, אַבֹל לִקֵשֲִר נִימֹא בָּמִּקֵדֹּשִ, שִּלֲּא הִתִּירוּ בָּמִּקֵדֹּשִ אּלֹּא אִסּוּר שִֵבוּת לֲא חִיּוּבֹא דֵּאוֲרָיֵתֹא, אַנִי מָחֵמִיר וֵאוֲמְר דֵּדָוֵקֹא עַנִיבֹה שִּיְּשִ בֹּהּ אִסּוּר שִֵבוּת הִתִּירוּ, אַבֹל לִקֵשֲִר קּשִּר מָמֹּשִ שִּפֵּעֹמִים יְשִ בּוֲ חִיּוּבֹא דֵּאוֲרָיֵתֹא לֲא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: