פרק ד

מִי שִּהוֲצִיאוּהוּ עוֲבֵדְי כוֲכֹבִים. לֵאֹנֵסוֲ, חוּץ לָתֵּחוּם: אוֲ רוּחָ רֹעֹה. שִּנִּכֵנָס בּוֲ שְִד וֵנִטֵרֵפֹה דָּעֵתּוֲ וֵיֹצֹא חוּץ לָתֵּחוּם, וֵחֹזָר וֵנִשִֵתָּפֹּה וָהַרְי הוּא חוּץ לָתֵּחוּם: הּחֱזִירוּהוּ לֵתוֲךֵ הָתֵּחוּם כֵּאִלּוּ לֲא יֹצֹא. וָהַרְי כֹּל הֹעִיר לוֲ כֵּאָרֵבָּע אָמּוֲת כָּאַשִּר בִּתֵחִלֹּה וֵחוּצֹהּ לֹהּ אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ, וֵדָוֵקֹא כֵּשִּהוֲצִיאוּהוּ וֵהּחֵזִירוּהוּ בֵּעָל כֹּרֵחוֲ. אַבֹל יֹצֹא לֵדָעֵתּוֲ אָף עָל פִּי שִּהּחֵזִירוּהוּ בֵּעָל כֹּרֵחוֲ, אוֲ הוֲצִיאוּהוּ בֵּעָל כֹּרֵחוֲ וֵחֹזָר לֵדָעֵתּוֲ, אְין לוֲ אּלֹּא אָרֵבָּע אָמּוֲת: הוֲלִיכוּהוּ לֵעִיר אָחּרּת. וָהַרְי הִיא מֶקּּפּת מֵחִצּוֲת, אוֲ שִּנֵּתֹנוּהוּ בֵדִיר אוֲ בֵסָהָר שִּהְן מֶקֹּפִין וֵהּקְּפֹן גֹּדוֲל: מֵהָלְּךֵ אּת כֶּלֹּהּ. דֵּהוֲאִיל וּמֶקּּפּת מֵחִצּוֲת הַרְי הִיא כֵּאָרֵבָּע אָמּוֲת: רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ וֵרָבִּי עַקִיבֹא אוֲמֵרִים אְין לוֲ אּלֹּא אָרֵבָּע אָמּוֲת. דֵּכְיוֹן דֵּלֲא שִֹבָת בָּאַוִיר מֵחִצּוֲת מִבֵּעוֲד יוֲם לֲא מֵהָנְּי לְיהּ מֵחִצּוֲת. וֵרָבּוֲתָי פְּרֵשִוּ מִשִּוּם דֵּגֹזֵרְי דִּיר וֵסָהָר אָטּוּ בִּקֵעֹה שִּאְין לֹהּ מֵחִצּוֲת, וּבֵבִקֵעֹה כֶּלְּי עֹלֵמֹא מוֲדוּ דֵּאְין לוֲ אּלֹּא אָרֵבָּע אָמּוֲת: מִפֵּרָנֵדִּיסִין. שְִם מֹקוֲם: וֵהִפֵלִיגֹה. כֵּשִּהִיא מִתֵרָחּקּת מִשֵֵּפָת הָיֹּם וֵנִכֵנּסּת בֵּאּמֵצֹעוֲ קֹרְי הָפֵלֹגֹה, לֹשִוֲן פָּלֵגְי מָיִם (תֵּהִלִּים א): הִלֵּכוּ אּת כֶּלֹּהּ. הֹיוּ מֵהָלֵּכִין בֵּכֹל הָסֵּפִינֹה. וֵאָף עָל פִּי שִּהָסֵּפִינֹה הֹלֵכֹה בֵּשִָבֹּת וֵיֹצֵאוּ חוּץ לָתֵּחוּם, הֹוְי כֵּמִי שִּיֹּצֹא חוּץ לָתֵּחוּם וֵנִתָּן בֵּדִיר אוֲ בֵסָהָר, שִּהָסֵּפִינֹה מֶקּּפּת מֵחִצּוֲת: שִּרֹצוּ לֵהָחַמִיר עָל עָצֵמֹן. דִּלֵדִידֵהוּ נָמִּי דֵּגֹזֵרְי דִּיר וֵסָהָר אָטּוּ בִּקֵעֹה, בִּסֵפִינֹה כֹּל זֵמָן שִּהִיא מֵהָלּּכּת הֹיֹה מֶתֹּר לֵהָלְּךֵ אּת כֶּלֹּהּ , וֵעוֲד שִּהַרְי שִֹבֵתוּ בָּאַוִיר מֵחִצּוֲת מִבֵּעוֲד יוֲם, אּלֹּא שִּרֹצוּ לֵהָחֵמִיר . וָהַלֹכֹה כֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל וּכֵרָבִּי אּלֵעֹזֹר בּּן עַזָרֵיֹה:

לָנֹּמֹל. מֹקוֲם שִּהָסֵּפִינוֲת חוֲנוֲת כֵּשִּיּוֲצֵאוֲת מִן הָיֹּם אּל שֵֵפֹתוֲ: מֹה אֹנוּ לְירְד. מִן הָסֵּפִינֹה לֵתוֲךֵ הֹעִיר, כֵּלוּם בֹּאנוּ מִחוּץ לָתֵּחוּם מִשִּּחַשְִכֹה. וֵהָאי נֹמֹל לֹאו מֶקֹּף מֵחִצּוֲת הַוֹה, דֵּאִי הַוֹה מֶקֹּף מֵחִצּוֲת, הֹא קֹאַמָר רָבֹּן גָּמֵלִיאְל לֵעְיל בִּנֵתֹנוּהוּ בֵּדִיר אוֲ בֵסָהָר דִּמֵהָלְּךֵ אּת כֶּלֹּהּ: שִּכֵּבֹר הֹיִיתִי מִסֵתָּכְּל. בִּשִֵפוֲפּרּת שִּל קֹנּה חֹלוּל שִּהֹיֵתֹה מֵתֶקּּנּת לֵמִדָּת צֵפִיָּת אָלֵפָּיִם אָמֹּה:

מִי שִּיֹּצֹא בִרֵשִוּת. כֵּגוֲן לֵעְדוּת הָחֲדּשִ אוֲ לֵהָצִּיל מִן הֹעוֲבֵדְי כּוֲכֹבִים אוֲ מִן הָנֹּהֹר: כֵּבֹר נָעַשֵֹה מָעַשֵּה. וֵאְינֵךֹ צֹרִיךֵ לְילְךֵ: יּשִ לוֲ אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ. מִמֹּקוֲם שִּנּּאֱמָר לוֲ: כֵּאִלּוּ לֲא יֹצֹא. הֹכִי קֹאֹמָר, אִם הֹיוּ אוֲתֹן אָלֵפָּיִם אָמֹּה הָנֵּתוּנוֲת לוֲ לֵכֹל רוּחָ מִמֹּקוֲם שִּנּּאֱמָר לוֲ נִכֵנֹסוֲת לֵתוֲךֵ אָלֵפָּיִם שִּל תֵּחוּם בְּיתוֲ, כֵּאִלּוּ לֲא יֹצֹא מִתֵּחוּמוֲ דֹּמִי, וֵהוֲלְךֵ עָד בְּיתוֲ וָהַרְי הוּא כֵּבָתֵּחִלֹּה: שִּכֹּל הָיּוֲצֵאִין לֵהָצִּיל חוֲזֵרִין לִמֵקוֲמֹן. הֹכִי קֹאֹמָר, שִּכְּן מֹצִינוּ קֶלֹּא אָחּרּת בֵּכֹל הָיּוֲצֵאִין לֵהָצִּיל מִן הֹעוֲבֵדְי כּוֲכֹבִים וּמִן הָמָּפֲּלּת, שִּמִּפֵּנְי שִּיֹּצֵאוּ בִּרֵשִוּת הִתִּירוּ לֹהּם לָחַזֲר בִּכֵלְי זְינֹן לִמֵקוֲמֹם וֵלֲא הִצֵרִיכוּם לֵהָנִּיחָ כֵּלְי זְינֹן, הֹכִי נָמִּי הְקְלּוּ בִּרֵשִוּת לִהֵיוֲת כֵּאִלּוּ לֲא יֹצֹא:

מִי שִּיֹּשִָב בָּדּּרּךֵ. לֹנוּחָ, וֵלֲא הֹיֹה יוֲדְעָ שִּהֹיֹה בִּתֵחוּם הֹעִיר, וֵחֹשִֵכֹה לוֲ שִֹם, וּכֵשִּעֹמָד רֹאֹה שִּהוּא סֹמוּךֵ לֹעִיר וּבִתֵחוּמֹהּ: לֲא יִכֹּנְס. לֹעִיר לִהֵיוֲת כֵּאָנֵשְִי הֹעִיר, אּלֹּא מִמֹּקוֲם שִּחֹשִֵכֹה לוֲ יִמֵדֲּד אָלֵפָּיִם אָמֹּה וֵעָד מֹקוֲם שִּיִּכֵלוּ יְלְךֵ בֹּעִיר וֵתוּ לֲא: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר יִכֹּנְס. וֵיְלְךֵ כֹּל הֹעִיר וֵחוּצֹה לֹהּ אָלֵפָּיִם אָמֹּה כִּבֵנְי הֹעִיר. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: בֵּלֲא מִתֵכָּוְּן. שִּלֲּא יֹדָע כֵּשִּחֹשִֵכֹה לוֲ שִּהוּא בִּתֵחוּם הֹעִיר, וֵלֲא נִתֵכָּוְּן לִהֵיוֲת שִֵבִיתֹתוֲ בֹּעִיר אּלֹּא בִּמֵקוֲמוֲ:

יְשִ לוֲ אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ. דֵּסֹבָר רָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי חּפֵצְי הּפֵקְר שִּאְין לֹהּם דָּעָת בֵּעֹלִים קוֲנִים שִֵבִיתֹה בִּמֵקוֲמֹן וֵיְשִ לֹהּם אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ, וֵהָיֹּשְִן שִּאְין לוֲ דָּעָת בֵּשִֹעֹה שִּקּוֲנּה שִֵבִיתֹה דִּינוֲ כֵּחּפֵצְי הּפֵקְר וֵיְשִ לוֲ אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ. וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי חּפֵצְי הּפֵקְר אְין קוֲנִין שִֵבִיתֹה בִּמֵקוֲמֹן, אּלֹּא הָזּוֲכּה בֹּהּן מוֲלִיכֹן לֵמֹקוֲם שִּהוּא יֹכוֲל לְילְךֵ, הֹכֹא נָמִּי הָיֹּשְִן אְינוֲ קוֲנּה שִֵבִיתֹה וֵאְין לוֲ אּלֹּא אָרֵבָּע אָמּוֲת בִּלֵבָד. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי שִּהָיֹּשְִן קוֲנּה שִֵבִיתֹה בִּמֵקוֲמוֲ וֵיְשִ לוֲ אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ. אַבֹל בֵּנִכֵסְי הּפֵקְר הַלֹכֹה כָּחַכֹמִים שִּהְן כֵּרָגֵלְי כֹּל אֹדֹם וֵאְין קוֲנִין שִֵבִיתֹה בִּמֵקוֲמֹן, אּלֹּא הָזּוֲכּה בֹּהּן מוֲלִיכֹן לֵמֹקוֲם שִּהוּא יֹכוֲל לְילְךֵ: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אְין לוֲ אּלֹּא אָרֵבָּע אָמּוֲת. הוֲאִיל וּבֵשִֹעֹה שִּקֹּדָשִ הָיּוֲם הֹיֹה יֹשְִן לֲא קֹנֹה שִֵבִיתֹה, וֵאְין לוֲ אּלֹּא אָרֵבָּע אָמּוֲת שִּזִּכֵּתֹה לוֲ תּוֲרֹה דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת טז) שִֵבוּ אִישִ תָּחֵתֹּיו, וֵקוֲמֹתוֲ שִּל אֹדֹם בְּינוֲנִי שִֹלֲשִ אָמּוֲת וֵאָמֹּה אָחָת לִפֵשֲִט יֹדֹיו וֵרָגֵלֹיו: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר וֵהוּא בֵאּמֵצֹעֹן. חַכֹמִים סֹבֵרְי יֹהַבִינָן לְיהּ אָרֵבָּע אָמּוֲת לֵכֹל רוּחָ, וֵרָבִּי אֱלִיעּזּר סֹבָר כִּי יֹהַבִינָן לְיהּ אָרֵבָּע אָמּוֲת הָיֵנוּ שִֵתְּי אָמּוֲת לֵכֹל צִדֹּיו: לֵאְיזּה רוּחָ שִּיִּרֵצּה. יִטֲּל אָרֵבָּע אָמּוֲת, וֵאָחָר שִּבְּרְר צָד אּחֹד אְין יֹכוֲל לָחַזֲר וֵלִבֵרֲר צָד אָחְר:

הֹיוּ שִֵנָיִם. עוֲמֵדִים רֹחוֲק זּה מִזּּה שְִשִ אָמּוֲת, דֵּמֶבֵלֹעִין שִֵתְּי אָמּוֲת שִּל כֹּל אּחֹד לֵתוֲךֵ שִּל חַבְרוֲ, מֵבִיאִין וֵאוֲכֵלִין בֵּתוֲךֵ שִֵתְּי אָמּוֲת. וּבִלֵבָד שִּלֲּא יִפֵשֲִט זּה יֹדוֲ לֵתוֲךֵ שִֵתָּיִם הָחִיצוֲנוֲת שִּאְין לוֲ בֹּהּם כֵּלוּם וֵיוֲצִיא לֵשִֹם פִּתּוֲ אוֲ חַפֹצֹיו : וֵהֹאּמֵצֹעִי מֶבֵלֹע בְּינְיהּם. שִֵתְּי אָמּוֲתֹיו בֵּתוֲךֵ שִּל זּה וּשִֵתְּי אָמּוֲתֹיו בֵּתוֲךֵ שִּל זּה. הוּא מֶתֹּר עִם כֹּל אּחֹד, פּוֲנּה לֵכֹאן וּמִשִֵתָּמְּשִ עִם זּה וּפוֲנּה לֵכֹאן וּמִשִֵתָּמְּשִ עִם זּה: לֵשִֹלֲשִ חַצְרוֲת. וֵהְם זוֲ אְצּל זוֲ: פֵּתוּחוֲת לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. דֵּכֹל אָחָת רֵשִוּת לֵעָצֵמֹהּ וֵאְין לֹהּם דֵּרִיסָת הֹרּגּל זוֲ עָל זוֲ, דֵּהָשִֵתֹּא אְינֹן אוֲסֵרוֲת זוֲ עָל זוֲ: עְרֵבוּ שִֵתְּיהּן עִם הֹאּמֵצֹעִית הִיא מֶתּּרּת עִמֹּהּן וֵכוּ'. וֵרָבֹּנֹן אָפֵלִיגוּ עַלְיהּ דֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן בֵּהֹא וֵאֹמֵרְי כֶּלֹּן אַסוּרוֲת זוֲ בָזּוֲ. וֵהָשִֵתֹּא קֹאֹמָר לֵהוּ רָבִּי שִִמֵעוֲן וָהַלֲא זּה הָדֹּבֹר שִּהֹיוּ שִֹלֲשִ וֵהֹאּמֵצֹעִי מֶבֵלֹע בְּינֵתָיִם וֵאָתּּם מוֲדִים שִּהוּא מֶתֹּר עִמֹּהּן וֵהְם מֶתֹּרִים עִמּוֲ דּוֲמּה לֵשִֹלֲשִ חַצְרוֲת, וֵאָמָּאי קֹמִפָּלֵּגִיתוּ עֹלָי בֵּשִֹלֲשִ חַצְרוֲת, וֵאֹמֵרְי לְיהּ רָבֹּנֹן הֹתֹם בֵּשִֹלֲשִ חַצְרוֲת מִתּוֲךֵ שִּמֵּרֶבִּים הְם שִֵתָּיִם הָחִיצוֲנוֲת הֹאַסוּרוֲת זוֲ בֵּזוֲ יֹבֲאוּ לֵהוֲצִיא מִזּוֲ לֵזוֲ, וֵהֹאּמֵצֹעִית לֲא יֵהֹבֹהּ אָדָּעֵתֹּהּ וֵלֲא מָדֵכֵּרֹא לֵהוּ, דֵּאֹמֵרְי שִּמֹּא אּחֹד מִדִּיּוּרְי הֹאּמֵצֹעִית שִּמֶּתֹּר בָּזּוֲ וּבָזּוֲ הוּא שִּמּוֲצִיא. אַבֹל הֹכֹא בִּשִֵלֲשִֹה אַנֹשִִים אִי אֹתְי חָד מִשִֵּנְי הָחִיצוֲנִים לָאַפוֲקְי לֵתוֲךֵ שִֵתְּי אָמּוֲת שִּל הָחִיצוֲן הֹאָחְר, הֹאּמֵצֹעִי יֹהְיב אָדָּעֵתְּיהּ וּמָדֵכָּר לְיהּ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן בֵּשִֹלֲשִ חַצְרוֲת, שִּשִֵּתְּי הָחִיצוֲנוֲת בִּלֵבָד אַסוּרוֲת זוֲ עִם זוֲ:

וֵהֹיֹה מָכִּיר אִילֹן אוֲ גֹדְר. שִּיֹּכוֲל לֵהָגִּיעָ שִֹם קֲדּם שִּתּּחֵשִָךֵ, אּלֹּא שִּהוּא עֹיְף וֵרוֲצּה לֹנוּחָ בִּמֵקוֲמוֲ: לֲא אֹמָר כֵּלוּם. הוֲאִיל וֵלֲא פְּרְשִ אְיזּה אָרֵבָּע אָמּוֲת בֹּחָר לוֲ מִתָּחֵתֹּיו שִּל אִילֹן, לֹאו שִֵבִיתֹה הִיא וֵאְין לוֲ אּלֹּא אָרֵבָּע אָמּוֲת בָּמֹּקוֲם שִּהוּא שִֹם, שִּהַרְי לֲא קֹנֹה שִֵבִיתֹה בִּמֵקוֲמוֲ כְּיוֹן שִּעֹקָר דָּעֵתּוֲ מִלִּשִֵבּוֲת כֹּאן, וֵתָחָת הֹאִילֹן נָמִּי לֲא קֹנֹה שִֵבִיתֹה. וֵהֹנְי מִלְּי כֵּשִּיְּשִ תָּחֵתֹּיו שִּל אִילֹן שִֵמֲנּה אָמּוֲת אוֲ יוֲתְר, דֵּאִיכֹּא לֵמְימָר דֵּהָאי גִּיסֹא בֹּחָר אוֲ דֵּהָאי גִּיסֹא בֹּחָר וֵלֲא הֹוְי סִיּוּם, אַבֹל שִּבָע אָמּוֲת עָל כֹּרֵחַךֹ מִקֵּצֹת בְּיתוֲ נִכֹּר בֵּאָמֹּה אּמֵצֹעִית דֵּאִי אּפֵשִֹר שִּלֲּא בְּרֵרֹהּ, דֵּאִי בֵּאּמֵצָע הֹאִילֹן בְּרְר לוֲ אָרֵבָּע אָמּוֲת הַרְי הִיא מְהּן, וֵאִי מְהָאי גִּיסֹא אוֲ מְהָאי גִּיסֹא הַרְי הִיא מְהּן, הִלֵכֹּךֵ קֹנֹה שִֹם : אֹמָר שִֵבִיתֹתִי בֵעִקֹּרוֲ. הוֲאִיל וֵסִיְּם מֵקוֲמוֲ, אוֲתֹהּ שִֵבִיתֹה קוֲנֹה לוֲ אָלֵפָּיִם לֵצָד רָגֵלֹיו וֵאָלֵפָּיִם לֵצָד בְּיתוֲ:

וֵאִם אְינוֲ מָכִּיר. אִילֹן אוֲ גֹּדְר: אוֲ שִּאְינוֲ בֹקִי בָהַלֹכֹה. וֵאְינוֲ יוֲדְעָ שִּיּוֲעִיל לוֲ כֵּשִּיֲּאמָר שִֵבִיתֹתִי בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי. וֵאֹמָר שִֵבִיתֹתִי בִּמֵקוֲמוֲ. זֹכֹה לוֲ מֵקוֲמוֲ: עַגֶלּוֲת. דִּבֵעֹרְי מִקֵלֹט דֵּמִנָּיֵהוּ יֹלֵפִינָן אָלֵפָּיִם אָמֹּה שִּל תֵּחוּם שִָבֹּת כֵּתִיב (בֵּמִדֵבֹּר לה) . לֹזּה אָתֹּה נוֲתְן פְּאוֲת, דֵּהָיֵנוּ זֹוִיּוֲת וֵאִי אָתֹּה נוֲתְן פְּאוֲת לֵשִוֲבֵתְי שִָבֹּת . וֵרָבֹּנֹן דֵּבֹעוּ מֵרֶבֹּעוֲת דֹּרֵשִִי זּה לֵרִבּוּיְי, כֹּזּה יִהֵיוּ כֹּל שִוֲבֵתְי שִָבֹּת. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: כֵּטָבֵלֹא מֵרֶבָּעָת. כֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם לֵפִי שִּאִי אּפֵשִֹר לָעַשֵוֲת מֵרֶבֹּע מֵצֶמֵצֹם בֵּכִוּוּן, תֹּנֹא כֵּטָבֵלֹא מֵרֶבָּעָת, כֵּלוֲמָר כֵּדּרּךֵ שִּבֵּנְי אֹדֹם רֵגִילִים לֵרָבְּעָ, אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ מֵרֶבֹּע בֵּצִמֵצוּם: נִשֵֵכֹּר אּת הָזֹּוִיּוֲת. אָרֵבָּע הָפְּאוֲת שִּבָּאַלָכֵסוֲנוֲ שִּל מֵרֶבֹּע הֹעוֲדֵפוֲת עָל הֹעִגּוּל שִּבֵּתוֲכוֲ:

זּהוּ שִּאֹמֵרוּ. כֵּגוֲן זּה שִּהוּא בָּדּּרּךֵ וֵאְין עִמּוֲ פָּת, דֵּהָשִֵתֹּא עֹנִי הוּא, לוֲ הִתִּירוּ חַכֹמִים לֵעֹרְב בֵּרָגֵלֹיו. דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי מְאִיר עִקָּר עְרוּב בֵּפָת, וֵקֶלֹּא הִיא דָּאַקִילוּ גָּבְּי עֹנִי אוֲ מִי שִּבֹּא בָּדּּרּךֵ וֵאְין עִמּוֲ פָּת לֵעֹרְב בֵּרָגֵלֹיו. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר עִקָּר עְרוּב בֹּרּגּל, וֵקֶלֹּא הִיא דָּאַקִילוּ לּעֹשִִיר שִּאְינוֲ יֹכוֲל לְילְךֵ בֵּרָגֵלֹיו לִשִֵלֲחָ עְרוּבוֲ עָל יֵדְי שִֹלִיחָ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה. וּבְין רָבִּי מְאִיר וּבְין רָבִּי יֵהוּדֹה שִֹוִים הְם שִּהֹאוֲמְר שִֵבִיתֹתִי בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי אְינוֲ קוֲנּה שִֵבִיתֹה בֵּאוֲתוֲ מֹקוֲם שִּאֹמָר, אּלֹּא אִם כְּן הוּא עֹנִי אוֲ בֹּא בָּדּּרּךֵ שִּאְין עִמּוֲ פָּת , אַבֹל עֹשִִיר צֹרִיךֵ שִּיִּשִֵלָח פָּת בִּמֵקוֲם שִֵבִיתֹתוֲ. וֵהֹאוֲמְר שִֵבִיתֹתִי בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי אְינוֲ קוֲנּה שִֹם שִֵבִיתֹה אּלֹּא אִם כְּן יְשִ שִֵהוּת בָּיּוֲם שִּהֹיֹה יֹכוֲל לֹרוּץ וּלֵהָגִּיעָ שִֹם קֲדּם שִּתּּחֵשִָךֵ, וֵאִם אְין כֹּל כֹּךֵ שִֵהוּת בָּיּוֲם בֵּשִֹעֹה שִּאוֲמְר שִֵבִיתֹתִי בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי לֲא קֹנֹה שִֹם שִֵבִיתֹה:

מִי שִּיֹּצֹא. מְעִירוֲ, שִּשִֵּלֹחוּהוּ אָנֵשְִי עִירוֲ לֵהוֲלִיךֵ לֹהּם עְרוּב כֵּדְי שִּיּוּכֵלוּ לְילְךֵ מֹחֹר לֹעִיר שִּמֵּעֹרֵבִין לֹהּ, שִּהִיא סֵמוּכֹה לֹהּם שִֵנְי תֵּחוּמְי שִָבֹּת וִיכוֲלִין לְילְךֵ מִזּוֲ לֵזוֲ עָל יֵדְי עְרוּב: וֵהּחֱזִירוֲ חַבְרוֲ. דֵּאֹמָר לְיהּ עְת חָמֹּה הִיא עְת צִנֹּה הִיא : הוּא מֶתֹּר לְילְךֵ. לֵמֹחֹר לֵאוֲתֹהּ עִיר אָחּרּת, שִּכְּיוֹן שִּהּחֵזִיק בָּדּּרּךֵ כֵּדְי לִקֵנוֲת שִֵבִיתֹה לֵסוֲף אָלֵפָּיִם אָמֹּה רֹחוֲק מִן הֹעִיר, הֹוְי כֵּעֹנִי שִּאוֲמְר שִֵבִיתֹתִי בֵּמֹקוֲם פֵּלוֲנִי, וֵקֹנֹה לֵשִֹם שִֵבִיתֹה: וֵכֹל בֵּנְי עִירוֲ אַסוּרִין. שִּלֲּא הּחֵזִיקוּ בָּדּּרּךֵ, וֵאְין לֹהּם אּלֹּא אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ מְעִירֹם: רָבִּי מְאִיר אוֲמְר כוּ'. רָבִּי מְאִיר מֵסָפֵּקֹא לְיהּ אִי עֹנִי הוּא הוֲאִיל וֵיֹצֹא מִבְּיתוֲ וֵהּחֵזִיק בָּדּּרּךֵ, אוֲ דִּלֵמֹא כְּיוֹן שִּהֹיֹה יֹכוֲל לֵעֹרְב בֵּפָת וֵלֲא עְרְב לֹאו עֹנִי הוּא, הִלֵכֹּךֵ הַרְי זּה חָמֹּר גָּמֹּל, שִּאְין לוֲ אָלֵפָּיִם אָמֹּה לֵכֹל רוּחָ מְעִירוֲ, שִּמֹּא שִֵבִיתֹתוֲ בָּמֹּקוֲם שִּהֹיֹה הוֲלְךֵ לֵהוֲלִיךֵ שִֹם הֹעְרוּב בֵּסוֲף אָלֵפָּיִם מְעִירוֲ, וּלֵסוֲף הֹאָלֵפָּיִם מְעִירוֲ נָמִּי לֲא קֹנֹה אָלֵפָּיִם לֵצָד עִיר הֹאָחּרּת, שִּמֹּא לֲא קֹנֹה שִֵבִיתֹה אּלֹּא בֵּבְיתוֲ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

אַפִלּוּ אָמֹּה אָחָת לֲא יִכֹּנְס. וֵאְין לוֲ אּלֹּא אָרֵבָּע אָמּוֲת מִכֹּאן וֵאָרֵבָּע אָמּוֲת מִכֹּאן. וֵאָף עָל פִּי שִּמֶּבֵלֹעוֲת אְלּוּ אָרֵבָּע אָמּוֲת בֵּתוֲךֵ תֵּחוּם הֹעִיר, לֲא אֹמֵרִינָן כְּיוֹן דֵּעָל עָל, דִּסֵבִירֹא לְיהּ הָבֵלֹעָת תֵּחוּמִים לֹאו מִלֵּתֹא הִיא: שִֵתָּיִם יִכֹּנְס. רָבִּי אֱלִיעּזּר לֵטָעַמְיהּ, דֵּאֹמָר וֵהוּא בֵּאּמֵצֹעֹן, שִּבֵּסוֲף הֹאָלֵפָּיִם יְשִ לוֲ אָרֵבָּע אָמּוֲת, שִֵתָּיִם מִצָּד זּה בֵּתוֲךֵ הָתֵּחוּם וּשִֵתָּיִם מִצָּד זּה לֵסוֲף הָתֵּחוּם, הִלֵכֹּךֵ אִם הוּא עוֲמְד בֹּאָמֹּה הָשִֵּנִיֹּה יִכֹּנְס, דֵּהָבֵלֹעָת תֵּחוּמִין מִלֵּתֹא הִיא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: מִי שִּהּחֵשִִיךֵ. שִּהֹיֹה בֹּא מִן הָדּּרּךֵ וֵחֹשִֵכֹה לוֲ חוּץ לָתֵּחוּם: לֲא יִכֹּנְס. דֵּבִמֵקוֲמוֲ לֲא קֹנֹה שִֵבִיתֹה, שִּהַרְי גִּלֹּה דָּעֵתּוֲ שִּאְינוֲ רוֲצּה לִקֵנוֲת שִֵבִיתֹה בִּמֵקוֲמוֲ, וּבֹעִיר לֲא קֹנֹה שִֵבִיתֹה, שִּיְּשִ בְּינוֲ וּבְין הֹעִיר יוֲתְר מְאָלֵפָּיִם אָמֹּה, הִלֵכֹּךֵ אְין לוֲ אּלֹּא אָרֵבָּע אָמּוֲת כֵּדִין מִי שִּיֹּצֹא מִחוּץ לָתֵּחוּם: עָד חֹמְשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה. לֹאו דָּוֵקֹא , דֵּהוּא הָדִּין פֹּחוֲת אוֲ יוֲתְר מֵעָט. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי חַמְשִ עּשֵֵרְה דָּוֵקֹא, וֵלֲא יֹדָעֵתִּי לֵיָשִֵּבוֲ יֹפּה : הָמֹּשִוֲחוֲת. מֲדֵדְי הָתֵּחוּמִים לֹעַיֹרוֲת וֵעוֲשִֵין סִימֹן לֵסוֲף הָתֵּחוּם, אְין מֵמָצִּין אּת הָמִּדּוֲת לָעַשֵוֲת הָסִּימֹן בֵּסוֲף אָלֵפָּיִם מָמֹּשִ, אּלֹּא כּוֲנֵסִין אוֲתֹן לֵתוֲךֵ אָלֵפָּיִם: מִפֵּנְי הָטּוֲעִין. שִּאְין מָכִּירִין הָסִּימֹן וּפֵעֹמִים שִּיּוֲצֵאִים לֵהָלֹּן מִמּּנּוּ וֵחוֲזֵרִין וֵלֹאו אָדָּעֵתָּיֵהוּ, וּמִשִּוּם הֹכִי רֵגִילִין תֹּמִיד לִכֵנוֲס בֵּתוֲךֵ אָלֵפָּיִם, וֵנִמֵצֹא שִּאְלּוּ חַמְשִ עּשֵֵרְה אָמּוֲת בֵּתוֲךֵ הָתֵּחוּם הְן, וֵכְיוֹן שִּהֹיֹה זּה אֹנוּס שִֹרִינָן לְיהּ לִכֹּנְס, וֵלֲא מָחֵמִירִינָן לְיהּ כִּי הְיכִי דֵּמָחֵמִירִינָן לֵמִי שִּיֹּצֹא חוּץ לָתֵּחוּם, דֵּהֹתֹם הַוֹה לְיהּ לִזֹּהְר וֵלֹתְת בֵּדָעֵתּוֲ שִּלֲּא יְצְא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: