פרק ו

פרק ו - משנה א
הַדָּר. מִי שֶׁאֵינוֹ מוֹדֶה בָעֵרוּב. כּוּתִי: הֲרֵי זֶה אוֹסֵר עָלָיו. לְטַלְטֵל מִבֵּיתוֹ לֶחָצֵר, עַד שֶׁיִּשְׂכֹּר מִמֶּנּוּ רְשׁוּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בֶּחָצֵר: לְעוֹלָם אֵינוֹ אוֹסֵר עַד שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי יִשְׂרְאֵלִים. בֵּין לְתַנָּא קַמָּא בֵּין לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב דִּירַת עוֹבֵד כּוֹכָבִים לָאו שְׁמָהּ דִּירָה וּבְדִין הוּא שֶׁלֹּא תֶּאֱסֹר, אֶלָּא דְּגָזוּר רַבָּנָן כְּדֵי שֶׁלֹּא יָדוּר יִשְׂרָאֵל עִם הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים שֶׁלֹּא יִלְמַד מִמַּעֲשָׂיו. תַּנָּא קַמָּא סָבַר אַף עַל גַּב דְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים חֲשִׁיד אַשְּׁפִיכַת דָּמִים וְאָסוּר לְיִשְׂרָאֵל לְהִתְיַחֵד עִמּוֹ, זִמְנִין דְּמִקְרֵי וְדַיָּר יִשְׂרָאֵל עִם הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים, וְאַמוּר רַבָּנָן אֵין עֵרוּב מוֹעִיל בִּמְקוֹם עוֹבֵד כּוֹכָבִים וְאֵין בִּטּוּל רְשׁוּת מוֹעִיל בִּמְקוֹם עוֹבֵד כּוֹכָבִים עַד שֶׁיַּשְׂכִּיר, וְהָעוֹבֵד כּוֹכָבִים לֹא יַשְׂכִּיר, דְּחָיֵשׁ לִכְשָׁפִים, וּמִתּוֹךְ כָּךְ לֹא יָבֹא יִשְׂרָאֵל לָדוּר עִם הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים וְלֹא יִלְמֹד מִמַּעֲשָׂיו. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב סָבַר כֵּיוָן דְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים חֲשׁוּד אַשְּׁפִיכַת דָּמִים, תְּרֵי דִּשְׁכִיחֵי דְּדַיְּרֵי גָּזְרוּ בְּהוּ רַבָּנָן, חַד דְּלֹא שְׁכִיחַ דְּדַיָּר, שֶׁאָסוּר לְהִתְיַחֵד עִם הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים, לֹא גָּזְרוּ בֵּיהּ רַבָּנָן. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב. וְשׂוֹכְרִים מִן הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים אֲפִלּוּ בְּפָחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה , וַאֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת . וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים מְבַטֵּל רְשׁוּתוֹ עַד שֶׁיִּשְׂכֹּר מִמֶּנּוּ, יִשְׂרָאֵל יָכוֹל לְבַטֵּל רְשׁוּת וַאֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת, וְהוּא שֶׁיֹּאמַר לַחֲבֵרוֹ כְּשֶׁלֹּא עֵרְבוּ רְשׁוּתִי מְבֻטֶּלֶת לְךָ, וְיִהְיֶה הוּא אָסוּר לְטַלְטֵל בֶּחָצֵר וַחֲבֵרוֹ מֻתָּר, וְאִם יִרְצוּ אַחַר שֶׁהִשְׁלִים חֲבֵרוֹ לְטַלְטֵל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לוֹ יָכוֹל חֲבֵרוֹ לַחֲזֹר וּלְבַטֵּל לוֹ רְשׁוּתוֹ וְיִהְיֶה הוּא מֻתָּר וַחֲבֵרוֹ אָסוּר:

פרק ו - משנה ב
מַעֲשֶׂה בִצְדוֹקִי. מַתְנִיתִין חַסּוֹרֵי מְחַסְרָא וְהָכִי קָתָנֵי, צְדוֹקִי הֲרֵי הוּא כְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים, רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר אֵינוֹ כְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים, וּמַעֲשֶׂה בִּצְדוֹקִי אֶחָד כוּ' וְאָמַר לָנוּ אַבָּא מַהֲרוּ וַעֲשׂוּ צָרְכֵיכֶם עַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא וְיֶאֱסֹר עֲלֵיכֶם. שְׁמַע מִנָּהּ דִּכְיִשְׂרָאֵל הוּא וְיָכוֹל לְבַטֵּל רְשׁוּת. וּמִפְּנֵי שֶׁהַמְבַטֵּל רְשׁוּתוֹ וְחָזַר וְהוֹצִיא בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד אוֹסֵר כְּדִלְקַמָּן, מִשּׁוּם הָכִי קָאָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל מַהֲרוּ וְעָשׂוּ צָרְכֵיכֶם עַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא הוּא כֵּלָיו לֶחָצֵר וְיַחְזֹר וְיִזְכֶּה בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁבִּטֵּל וְיֶאֱסֹר עֲלֵיכֶם, אֲבָל אִי כְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים הוּא וְאֵין הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים יָכוֹל לְבַטֵּל עַד שֶׁיִּשְׂכֹּר, הֵיכִי הָוֵי מָצֵי לְמֵיסַר עֲלַיְהוּ מֵאַחַר דַּאֲגִיר לְהוּ וְשָׁקֵיל דְּמֵי: וְרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. לֹא כָּךְ אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל, דִּלְעוֹלָם צְדוֹקִי הֲרֵי הוּא כְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים סְבִירָא לֵיהּ לְרַבָּן גַּמְלִיאֵל, וְאוֹתָהּ מַעֲשֶׂה אֵינָהּ רְאָיָה, דְּהָכִי קָאָמַר לְהוּ רַבָּן גַּמְלִיאֵל, מַהֲרוּ וַעֲשׂוּ צָרְכֵיכֶם בְּעֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶם שֶׁתֶּחְשַׁךְ, וְלֹא עַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא כֵּלָיו כִּדְאָמַרְתְּ, אֶלָּא עַד שֶׁלֹּא יֵצֵא הַיּוֹם וְיֶאֱסֹר עֲלֵיכֶם. וּפְסַק הַהֲלָכָה, שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּחַלֵּל שַׁבָּת בְּפַרְהֶסְיָא הֲרֵי הוּא כְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים וְאֵין מְעָרְבִין עִמּוֹ וְאֵינוֹ מְבַטֵּל רְשׁוּת, אֶלָּא שׂוֹכְרִים מִמֶּנּוּ כְּדֶרֶךְ שֶׁשּׂוֹכְרִים מִן הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים. וְהַמְשַׁמֵּר שַׁבָּת בְּפַרְהֶסְיָא אַף עַל פִּי שֶׁפְּעָמִים מְחַלֵּל אוֹתוֹ בְּצִנְעָא וְאֵינוֹ מוֹדֶה בְּתוֹרַת עֵרוּב, כְּגוֹן הַצְּדוֹקִים בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁמְּשַׁמְּרִים שַׁבָּת וְאֵינָם מוֹדִים בְּתוֹרַת עֵרוּב, הֲרֵי זֶה אֵין מְעָרְבִין עִמּוֹ, אֲבָל יָכוֹל לְבַטֵּל רְשׁוּת וְאֵין צָרִיךְ לִשְׂכֹּר מִמֶּנּוּ, וְהוּא שֶׁלֹּא יִהְיֶה עוֹבֵד עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים:

פרק ו - משנה ג
בֵּיתוֹ אָסוּר לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא. מִבֵּיתוֹ לֶחָצֵר, בֵּין הוּא בֵּין אַנְשֵׁי הֶחָצֵר. וּכְגוֹן שֶׁבִּטֵּל לָהֶם רְשׁוּת חֲצֵרוֹ, כְּלוֹמַר הַחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לוֹ עִמָּהֶם בֶּחָצֵר, וְלֹא בִּטֵּל לָהֶם בֵּיתוֹ, דְּסָבַר הַאי תַּנָּא מַה שֶּׁבִּטֵּל בִּטֵּל וּמַה שֶּׁלֹּא בִּטֵּל לֹא בִּטֵּל , הִלְכָּךְ הֲוָה לֵיהּ בַּיִת רְשׁוּתָא דִּידֵיהּ וְחָצֵר רְשׁוּתָא דִּידְהוּ: וְשֶׁלָּהֶם. בָּתִּים שֶׁלָּהֶן, מֻתָּרִין לְהוֹצִיא מֵהֶן לֶחָצֵר בֵּין הוּא בֵּין הֵם, דְּהָא בָּתִּים שֶׁלָּהֶם וְחָצֵר רְשׁוּת אַחַת הִיא. וְהוּא אַף עַל גַּב דְּלֹא עֵרֵב הָוֵי כְּאוֹרֵחַ גַּבַּיְהוּ, שֶׁאוֹרֵחַ מְטַלְטֵל בִּרְשׁוּת אַכְסַנְיָא שֶׁלּוֹ: נָתְנוּ לוֹ. הֵם רְשׁוּת חֲצֵרָן, הוּא מֻתָּר לְהוֹצִיא מִבֵּיתוֹ לֶחָצֵר, שֶׁהַכֹּל כִּרְשׁוּתוֹ, וְהֵן אֲסוּרִים אֲפִלּוּ לְטַלְטֵל מִבֵּיתוֹ לֶחָצֵר. וְלֹא הָווּ אוֹרְחִים גַּבֵּיהּ, דְּחַד לְגַבֵּי רַבִּים הָוֵי אוֹרֵחַ, רַבִּים לְגַבֵּי יָחִיד לֹא הָווּ אוֹרְחִים: הָיוּ שְׁנַיִם. שֶׁלֹּא עֵרְבוּ, וּשְׁאָר בְּנֵי חָצֵר בִּטְּלוּ לָהֶם רְשׁוּתָם, שְׁנֵיהֶם אוֹסְרִים זֶה עַל זֶה, מִפְּנֵי שֶׁהֶחָצֵר הִיא שֶׁל שְׁנֵיהֶם וְהַבָּתִּים מְיֻחָדִים כָּל בַּיִת לִבְעָלָיו, וְאֵין מוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַמְיֻחֶדֶת לוֹ לִרְשׁוּת שֶׁלּוֹ וְשֶׁל חֲבֵרוֹ. וְאַף עַל גַּב דַּהֲדַר חַד מִנַּיְהוּ וּבַטִּיל לֵיהּ לְחַבְרֵיהּ, אֵינוֹ מוֹעִיל, הוֹאִיל וּבְשָׁעָה שֶׁבִּטְּלוּ בְּנֵי הֶחָצֵר רְשׁוּתָם לְאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם שֶׁלֹּא עֵרְבוּ הָיוּ אוֹסְרִים זֶה עַל זֶה, אִשְׁתַּכַּח דְּבִטּוּל קַמַּאי לֹא מְהַנֵּי, וְכִי הֲדַר מְבַטֵּל לֹא מָצֵי לְאַקְנוֹיֵי רְשׁוּתָא דִּידְהוּ, דְּהָא לֹא קָנְיֵהּ. הִלְכָּךְ בְּנֵי חָצֵר שֶׁקְּצָתָן עֵרְבוּ וּקְצָתָן לֹא עֵרְבוּ, אוֹתָן שֶׁלֹּא עֵרְבוּ מְבַטְּלִין רְשׁוּתָן לְאוֹתָן שֶׁעֵרְבוּ, וְאֵין אוֹתָן שֶׁעֵרְבוּ מְבַטְּלִין רְשׁוּתָן לְאוֹתָן שֶׁלֹּא עֵרְבוּ, דְּאָסְרֵי אַהֲדָדֵי כִּדְאָמְרָן. וְהַמְבַטֵּל רְשׁוּתוֹ לִבְנֵי חָצֵר צָרִיךְ שֶׁיְּפָרֵשׁ שֶׁמְּבַטֵּל לְכָל אֶחָד וְאֶחָד:

פרק ו - משנה ד
בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים מִבְּעוֹד יוֹם. דְּסָבְרֵי בִּטּוּל רְשׁוּת מַקְנֶה רְשׁוּתָא הוּא, וּמַקְנֵה רְשׁוּת בְּשַׁבָּת אָסוּר: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים אַף מִשֶּׁתֶּחְשַׁךְ. סָבְרֵי בִּטּוּל לָאו אַקְּנוּיֵי רְשׁוּתָא הוּא אֶלָּא אִסְתַּלוֹקֵי מֵרְשׁוּתָא, וְאִסְתַּלוֹקֵי מֵרְשׁוּתָא בְּשַׁבָּת שַׁפִּיר דָּמִי. וּבַבְּרַיְתָא פֵּרְשׁוּ דִּבְכָל דּוּכְתָּא אָמְרִינַן כֵּיוָן שֶׁנֶּאֱסַר לְמִקְצָת שַׁבָּת נֶאֱסַר לְכֻלָּהּ חוּץ מִמְּבַטֵּל רְשׁוּת: מִי שֶׁנָּתַן רְשׁוּתוֹ וְהוֹצִיא. שֶׁחָזַר וְנִשְׁתַּמֵּשׁ בָּרְשׁוּת שֶׁבִּטֵּל: אֶחָד שׁוֹגֵג וְאֶחָד מֵזִיד. דְּקָנֵיס שׁוֹגֵג אַטּוּ מֵזִיד. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

פרק ו - משנה ה
שֶׁהוּא שֻׁתָּף עִם שְׁכֵנָיו. שֶׁבַּמָּבוֹי, לְשֵׁם שֻׁתָּפוּת בְּעָלְמָא וְלֹא לְשֵׁם עֵרוּב: אֵינָם צְרִיכִים לְעָרֵב. וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּן שֻׁתָּפִין בִּכְלִי אֶחָד . וְדַוְקָא שִׁתּוּפֵי מְבוֹאוֹת הָווּ בְּיַיִן כְּדִתְנַן בַּכֹּל מְעָרְבִין וּמִשְׁתַּתְּפִין, אֲבָל עֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת אֵין מְעָרְבִין אֶלָּא בְּפַת, דְּעֵרוּב מִשּׁוּם דִּירָה הוּא , וְדִירָה שֶׁל אָדָם אֵין לִבּוֹ נִמְשָׁךְ אֶלָּא בְּפַת. וְאִם שִׁתֵּף שִׁתּוּפֵי מְבוֹאוֹת בְּפַת כָּל שֶׁכֵּן דְּחָשִׁיב טְפֵי וְסוֹמְכִין עַל אוֹתוֹ שִׁתּוּף שֶׁל פַּת בִּמְקוֹם עֵרוּב וְאֵינָם צְרִיכִים לְעָרֵב עֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת, אֲבָל אִם נִשְׁתַּתְּפוּ בְּיַיִן אוֹ בִּשְׁאָר דְּבָרִים צְרִיכִים לְעָרֵב עֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת וְאֵין סוֹמְכִין עַל הַשִּׁתּוּף, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּשְׁתַּכַּח תּוֹרַת עֵרוּב מִן הַתִּינוֹקוֹת : רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר כוּ'. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ו - משנה ו
בִּטְרַקְלִין. בַּיִת גָּדוֹל וְרָחָב, מוֹשַׁב מְלָכִים, וְחִלְּקוּהוּ לַחֲמִשָּׁה, וְכֻלָּן יֵשׁ לָהֶן פֶּתַח מִן הַטְּרַקְלִין לֶחָצֵר , וּצְרִיכִים לְעָרֵב עִם שְׁאָר בְּנֵי הֶחָצֵר : בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים. רְשׁוּתֵיהֶן חֲלוּקִים וְצָרִיךְ שֶׁכָּל חֲבוּרָה וַחֲבוּרָה תִּתֵּן פַּת לְעֵרוּב הֶחָצֵר: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים. אֵין מְחִצָּה זוֹ חִלּוּק רְשׁוּת. וּבִזְמַן שֶׁחִלְּקוּ הַטְּרַקְלִין לִמְחִצּוֹת גְּדוֹלוֹת הַמַּגִּיעוֹת לַתִּקְרָה כֻּלֵּי עָלְמָא לֹא פְלִיגֵי דַּהֲוֵי חִלּוּק רְשׁוּת , מִשּׁוּם דַּהֲוֵי כִּשְׁרוּיִים בַּחֲדָרִים וּבַעֲלִיּוֹת. כִּי פְלִיגֵי דְּחִלְּקוּ בִּמְחִצּוֹת נְמוּכוֹת שֶׁאֵינָן מַגִּיעוֹת לַתִּקְרָה, בֵּית שַׁמַּאי סָבְרֵי מְחִצָּה כָּזוֹ הַוְיָא חִלּוּק רְשׁוּת, וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי לֹא הַוְיָא חִלּוּק רְשׁוּת:

פרק ו - משנה ז
הָאַחִין הַשֻּׁתָּפִין. הָכִי קָאָמַר, הָאַחִין שֶׁאוֹכְלִין עַל שֻׁלְחַן אֲבִיהֶם וְהַשֻּׁתָּפִים הָאוֹכְלִים עַל שֻׁלְחָן אֶחָד. וְאוֹכְלִין עַל שֻׁלְחַן אֲבִיהֶם לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא נוֹטְלִין מְזוֹנוֹתֵיהֶן מִבֵּית אֲבִיהֶן וְאוֹכְלִין אוֹתָם כָּל אֶחָד בְּבֵיתוֹ. וְכֵן הַשֻּׁתָּפִין עוֹשִׂים מְלָאכָה אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת אֶחָד בְּשֻׁתָּפוּת וְנוֹטְלִין מְזוֹנוֹתֵיהֶם מִבַּעַל הַבַּיִת וּמוֹלִיכִין לֶאֱכֹל בְּבָתֵּיהֶם: וִישֵׁנִים בְּבָתֵּיהֶם. וְהֵם וַאֲבִיהֶם דָּרִים בְּחָצֵר אֶחָד: צְרִיכִין עֵרוּב לְכָל אֶחָד וְאֶחָד. אִם רוֹצִים לְעָרֵב עִם אַנְשֵׁי חֲצֵרָן: מְבַטֵּל אֶת רְשׁוּתוֹ. צָרִיךְ לְבַטֵּל אֶת רְשׁוּתוֹ: אֵימָתַי בִּזְמַן שֶׁמּוֹלִיכִין אֶת עֵרוּבָן. לְתִתּוֹ לְאֶחָד מִבָּתֵּי שְׁאָר בְּנֵי הֶחָצֵר, דְּהוֹאִיל וְהֻזְקְקוּ לָעֵרוּב וּשְׁאָר דִּיּוּרִין אָסְרֵי, אִינְהוּ נַמִּי אָסְרֵי, וּצְרִיכִין כֻּלָּן לִתֵּן פַּת בָּעֵרוּב הוֹאִיל וַחֲלוּקִין דִּיּוּרֵיהֶן בַּלִּינָה, וְגַם אֵין אוֹכְלִין עַל שֻׁלְחַן אֲבִיהֶן מַמָּשׁ אֶלָּא כָּל אֶחָד נוֹטֵל פַּרְנָסָתוֹ וְאוֹכֵל בְּבֵיתוֹ: אֲבָל אִם הָיָה עֵרוּב. כָּל הֶחָצֵר בָּא לְבֵית אֲבִיהֶן, שֶׁלֹּא הֻזְקְקוּ לָעֵרוּב, שֶׁבַּיִת שֶׁמַּנִּיחִין בּוֹ הָעֵרוּב אֵין צָרִיךְ לִתֵּן פַּת: אוֹ שֶׁאֵין עִמָּהֶן דִּיוּרִין. אֲחֵרִים, שֶׁאֵין דִּיּוּרִין מַזְקִיקִים אוֹתָם לָעֵרוּב אֵינָן צְרִיכִים לְעָרֵב דְּכִיחִידִים דָּמוּ:

פרק ו - משנה ח
פְּתוּחוֹת זוֹ לָזוֹ וּפְתוּחוֹת לְמָבוֹי. בַּגְּמָרָא מוּכָח דְּלֹא תַּנִּינַן בְּמַתְנִיתִין פְּתוּחוֹת זוֹ לְזוֹ, מִשּׁוּם דְּקָיְמָא לָן שֶׁאֵין מָבוֹי נִתָּר בְּלֶחִי אוֹ קוֹרָה עַד שֶׁיִּהְיוּ בָּתִּים וַחֲצֵרוֹת פְּתוּחִים לְתוֹכוֹ, כְּלוֹמַר שְׁנֵי בָּתִּים פְּתוּחִים לְכָל חָצֵר וּשְׁתֵּי חֲצֵרוֹת פְּתוּחוֹת לַמָּבוֹי, וְהָנָךְ כֵּיוָן דְּכֻלָּן פְּתוּחוֹת זוֹ לְזוֹ וּמְעֹרָבוֹת יַחַד דֶּרֶךְ פִּתְחֵיהֶן חֲדָא חָשֵׁיב לְהוּ, וְלֹא תַנִּינַן אֶלָּא חָמֵשׁ חֲצֵרוֹת פְּתוּחוֹת לְמָבוֹי: עֵרְבוּ הַחֲצֵרוֹת. כָּל אַחַת לְעַצְמָהּ: מֻתָּרִים בַּחֲצֵרוֹת. מֻתָּרִין כָּל בְּנֵי חָצֵר לְעַצְמָן: וַאֲסוּרִין בַּמָּבוֹי. דְּאֵין סוֹמְכִין עַל עֵרוּב בִּמְקוֹם שִׁתּוּף: וְאִם נִשְׁתַּתְּפוּ. נַמִּי בַּמָּבוֹי לְאַחַר שֶׁעֵרְבוּ בַּחֲצֵרוֹת, מֻתָּרִין כָּאן וְכָאן: וְשָׁכַח אַחַד מִבְּנֵי חָצֵר וְלֹא עֵרֵב. בַּחֲצֵרוֹ לְהַתִּיר חֲצֵרוֹ, אֲבָל בַּשִּׁתּוּף הָיָה לוֹ חֵלֶק: מֻתָּרִין כָּאן וָכָאן. דְּטַעֲמָא מַאי אֵין סוֹמְכִין עַל שִׁתּוּף בִּמְקוֹם עֵרוּב , כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּשְׁתַּכַּח תּוֹרַת עֵרוּב מִן הַתִּינוֹקוֹת, וְהָכָא דְּרוֹב בְּנֵי חָצֵר עֵרְבוּ אֶלָּא שֶׁשָּׁכַח אֶחָד מֵהֶם וְלֹא עֵרֵב לֹא תִּשְׁתַּכַּח תּוֹרַת עֵרוּב: שֶׁהַמָּבוֹי לַחֲצֵרוֹת כֶּחָצֵר לַבָּתִּים. כְּשֵׁם שֶׁאָסוּר לְהוֹצִיא מִבָּתִּים לֶחָצֵר בְּלֹא עֵרוּב, כָּךְ אָסוּר לְהוֹצִיא מִן הֶחָצֵר לַמָּבוֹי בְּלֹא שִׁתּוּף. וְלֹא תֵּימָא לֹא דָּמוּ, דְּבַיִת וְחָצֵר זוֹ רְשׁוּת הַיָּחִיד וְזוֹ רְשׁוּת הָרַבִּים, אֲבָל חָצֵר וּמָבוֹי שְׁנֵיהֶן רְשֻׁיּוֹת שֶׁל רַבִּים הֵן :

פרק ו - משנה ט
זוֹ לִפְנִים מִזּוֹ. פְּנִימִית פְּתוּחָה לַחִיצוֹנָה וְחִיצוֹנָה לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וּדְרִיסַת רַגְלֶיהָ שֶׁל פְּנִימִית עַל חִיצוֹנָה לָצֵאת לִרְשׁוּת הָרַבִּים: עֵרְבָה פְּנִימִית. בְּעַצְמָהּ לְטַלְטֵל בַּחֲצֵרָהּ: שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת. דְּהַוְיָא פְּנִימִית בְּעַצְמָהּ רֶגֶל הָאֲסוּרָה בִּמְקוֹמָהּ, שֶׁהֲרֵי לֹא עֵרְבָה לְעַצְמָהּ, וְאוֹסֶרֶת בִּדְרִיסַת רַגְלֶיהָ עַל הַחִיצוֹנָה: זוֹ מֻתֶּרֶת לְעַצְמָהּ וְכוּ'. דְּרֶגֶל הַמֻּתֶּרֶת בִּמְקוֹמָהּ אֵינָהּ אוֹסֶרֶת: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹסֵר. דְּקָא סָבַר אַף רֶגֶל הַמֻּתֶּרֶת אוֹסֶרֶת כְּשֶׁלֹּא עֵרְבָה שָׁם: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים כוּ'. דְּקָסָבְרֵי אֲפִלּוּ רֶגֶל הָאֲסוּרָה בִּמְקוֹמָהּ, כְּגוֹן כְּשֶׁלֹּא עֵרְבָה הַפְּנִימִית לְעַצְמָהּ, אֵינָהּ אוֹסֶרֶת עַל הַחִיצוֹנָה. וַהֲלָכָה כְּתַנָּא קַמָּא:

פרק ו - משנה י
שָׁכַח אַחַד מִן הַפְּנִימִית כוּ'. דְּהַוְיָא פְּנִימִית רֶגֶל הָאֲסוּרָה וְאוֹסֶרֶת: נָתְנוּ עֵרוּבָן בְּמָקוֹם אֶחָד. שֶׁעֵרְבוּ שְׁתֵּיהֶן זוֹ עִם זוֹ וְנָתְנוּ הָעֵרוּב בַּחִיצוֹנָה. וְקָרֵי לַהּ מָקוֹם אֶחָד לְפִי שֶׁשְּׁתֵּי הַחֲצֵרוֹת מִשְׁתַּמְּשׁוֹת בָּהּ כְּאֶחָד. וְשָׁכַח אֲפִלּוּ אֶחָד מִן הַחִיצוֹנָה וְלֹא עֵרֵב, שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת, דִּפְנִימִית נַמִּי אֲסוּרָה לְטַלְטֵל בַּחֲצֵרָהּ, שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִסְתַּלֵּק מִן הַחִיצוֹנָה וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאַנְפֵּי נַפְשַׁהּ, דְּהָא לֵיתָא לְעֵרוּבָהּ גַּבָּהּ, דְּאוֹתוֹ עֵרוּב הַמַּתִּירָהּ בֶּחָצֵר הוֹלִיכוּהוּ לַחִיצוֹנָה. אֲבָל נָתְנוּ הָעֵרוּב בַּפְּנִימִית, חִיצוֹנָה מִתַּסְרָא בְּשִׁכְחָה דִּפְנִימִית וּפְנִימִית לֹא מִתַּסְרָא בְּשִׁכְחָה דְּחִיצוֹנָה, דְּהָא אָחֲדָא לַדָּשָׁא וּמִשְׁתַּמְשָׁא : וְאִם הָיוּ שֶׁל יְחִידִים. שֶׁאֵין בַּפְּנִימִית אֶלָּא אֶחָד וּבַחִיצוֹנָה אֶחָד , אֵינָם צְרִיכִים לְעָרֵב זֶה עִם זֶה מִשּׁוּם דְּרִיסַת הָרֶגֶל, דְּכֵיוָן דְּיָחִיד הוּא בַּפְּנִימִית הַוְיָא רֶגֶל הַמֻּתֶּרֶת וְאֵינָהּ אוֹסֶרֶת. וּסְתָם מַתְנִיתִין כְּתַנָּא קַמָּא דִּלְעֵיל דְּסָבַר רֶגֶל הַמֻּתֶּרֶת אֵינָהּ אוֹסֶרֶת: