פרק ח

פרק ח - משנה א
כֵּיצַד. לְכָל מִי שֶׁיֵּלֵךְ לְבֵית הָאֵבֵל וְכוּ'. דְּמִילֵי דְּמִצְוָה נִינְהוּ , וְקַיְמָא לָן אֵין מְעָרְבִין עֵרוּבֵי תְּחוּמִין אֶלָּא לִדְבַר מִצְוָה : וְכֹל מִי שֶׁקִּבֵּל עָלָיו. לִסְמֹךְ עַל עֵרוּב זֶה מֻתָּר: וּמִשֶּׁחֲשֵׁכָה אָסוּר. וְהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁלֹּא הוֹדִיעוּהוּ מִבְּעוֹד יוֹם, אֲבָל הוֹדִיעוּהוּ מִבְּעוֹד יוֹם אֲפִלּוּ לֹא קִבֵּל עָלָיו לִסְמֹךְ עַל עֵרוּב זֶה בְּוַדַּאי אֶלָּא מִשֶּׁחֲשֵׁכָה, מֻתָּר :

פרק ח - משנה ב
מְזוֹן שְׁתֵּי סְעוּדוֹת לְכָל אֶחָד. מִתּוֹךְ שֶׁקּוֹנֶה שְׁבִיתָתוֹ שָׁם צָרִיךְ לְהַנִּיחַ שָׁם מָזוֹן שֶׁצָּרִיךְ לוֹ לְשַׁבָּת : אֵלּוּ וָאֵלּוּ מִתְכַּוְּנִים לְהָקֵל. רַבִּי מֵאִיר סָבַר בְּשַׁבָּת אָכִיל אֱינַשׁ טְפֵי מִשּׁוּם דְּבָסִים תַּבְשִׁילֵיהּ. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר כֵּיוָן דִּבְשַׁבָּת אָכִיל שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת אֵינוֹ מַרְבֶּה לֶאֱכֹל בְּכָל סְעוּדָה, וּשְׁתֵּי סְעוּדוֹת שֶׁל חֹל הָוֵי טְפֵי מִשְּׁתֵּי סְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת: כִּכָּר בְּפֻנְדְּיוֹן. כִּכָּר הַלָּקוּחַ בְּפֻנְדְּיוֹן כְּשֶׁמּוֹכְרִין אַרְבָּעָה סְאִין חִטִּין לְסֶלַע. וְאַרְבָּעָה סְאִין הֵן עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה קַבִּין, וְהַסֶּלַע עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מָעִין, נִמְצָא קַב לְכָל מָעָה, וְהַמָּעָה שְׁנֵי פֻנְדְּיוֹנִין, הֲרֵי כִּכָּר הַנִּמְכָּר בַּשּׁוּק בְּפֻנְדְּיוֹן הוּא חֲצִי קַב, וְהַחֶנְוָנִי לוֹקֵחַ הַחֵצִי לִשְׂכַר הָאֲפִיָּה וְהַטְּחִינָה, נִמְצָא כִּכָּר הַלָּקוּחַ מִן הַחֶנְוָנִי בְּפֻנְדְּיוֹן הוּא רֶבַע קַב שֶׁהֵם שֵׁשׁ בֵּיצִים, שֶׁהַקַּב עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע בֵּיצִים, וְהֵם שִׁעוּר שְׁתֵּי סְעוּדוֹת שֶׁל עֵרוּב לְדִבְרֵי רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא. וַהֲלָכָה כְּמֹתוֹ: רַבִּי שִׁמְעוֹן. מְמַעֵט בַּשִּׁעוּר וְאוֹמֵר שֶׁדַּי לְעָרֵב בִּשְׁתֵּי יָדוֹת שֶׁל כִּכָּר שֶׁל שְׁלֹשָׁה כִּכָּרוֹת לְקַב. וְכִכָּר שָׁלֵם שֶׁל שְׁמֹנֶה בֵּיצִים הוּא שְׁלִישִׁית הַקַּב. וּשְׁתֵּי יְדוֹתֶיהָ שֶׁהֵם חָמֵשׁ בֵּיצִים וְיוֹתֵר הָווּ שְׁתֵּי סְעוּדוֹת: חֶצְיָהּ לְבַיִת הַמְנֻגָּע. סְתָם מַתְנִיתִין הִיא, וְהָכִי קָאָמַר, חֲצִי כִּכָּר שָׁלֵם שֶׁשִּׁעֲרוּ בּוֹ בֵּין לְמַר וּבֵין לְמַר, הוּא שִׁעוּר לִשְׁהִיַּת בַּיִת הַמְנֻגָּע, שֶׁהַנִּכְנָס לְבַיִת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ נֶגַע צָרַעַת אַף עַל פִּי שֶׁהוּא טָמֵא מִיָּד אֵינוֹ טָעוּן כִּבּוּס בְּגָדִים עַד שֶׁיִּשְׁהֶה כְּדֵי אֲכִילָה, וַחֲצִי כִּכָּר זוֹ הָוֵי כְּדֵי אֲכִילָה. וּלְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה דְּאָמַר כִּכָּר שָׁלֵם הָוֵי רֶבַע קַב שֶׁהֵם שִׁשָּׁה בֵּיצִים, נִמְצָא חֶצְיָהּ שָׁלֹשׁ בֵּיצִים, וְהוּא פְּרַס דִּבְכֻלֵּי תַּלְמוּדָא. וּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּאָמַר כִּכָּר שָׁלֵם הוּא שֶׁל שְׁלִישִׁית הַקַּב שֶׁהֵם שְׁמֹנֶה בֵּיצִים, הָוֵי חֶצְיָהּ אַרְבַּע בֵּיצִים, וְהוּא פְּרַס דִּבְכֻלֵּי תַּלְמוּדָא אַלִּיבָּא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. וְאַף עַל גַּב דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר דִּבְכִכָּר שָׁלֵם יֵשׁ שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת, דְּהָא שְׁתֵּי יְדוֹתֶיהָ קָאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן דַּהֲוֵי שְׁתֵּי סְעוּדוֹת, הָנֵי מִלֵּי בְּעֵרוּב דְּנִתְכַּוְּנוּ בּוֹ לְהָקֵל וְאֵין צָרִיךְ שְׁתֵּי סְעוּדוֹת שְׁלֵמוֹת, אֲבָל בְּכָל שְׁאָר דּוּכְתֵי סְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּאֵין סְעוּדָה פְּחוּתָה מֵחֲצִי כִּכָּר שֶׁל שְׁלִישִׁית הַקַּב, וּבָעִינַן שֶׁיִּשְׁהֶה כְּדֵי אֲכִילַת חֲצִי כִּכָּר זוֹ שֶׁהֵם אַרְבַּע בֵּיצִים: חֲצִי חֶצְיָהּ לִפְסֹל אֶת הַגְּוִיָּה. דְּהָאוֹכֵל אֳכָלִים טְמֵאִים כַּחֲצִי פְּרַס נִפְסָל גּוּפוֹ מִדְּרַבָּנָן מִלֶּאֱכֹל בִּתְרוּמָה. וַחֲצִי פְּרַס הָוֵי בֵּיצָה וּמֶחֱצָה לְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה, וּשְׁתֵּי בֵּיצִים לְרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ח - משנה ג
מִרְפֶּסֶת. מָקוֹם גָּבוֹהַּ בַּחֲצַר הַבַּיִת, וְהַרְבֵּה פִּתְחֵי עֲלִיּוֹת פְּתוּחִין לָהּ , וְכֻלָּם יוֹצְאִין בְּסֻלָּם אֶחָד לֶחָצֵר וּמִמֶּנּוּ לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וְאַף עַל פִּי כֵן אֵין אוֹסְרִין הוֹאִיל וּמִרְפֶּסֶת גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה, וּבִלְבַד שֶׁיְּעָרְבוּ בְּנֵי מִרְפֶּסֶת לְעַצְמָן בַּמִּרְפֶּסֶת, דְּהַוְיָא רֶגֶל הַמֻּתֶּרֶת בִּמְקוֹמָהּ וְאֵינָהּ אוֹסֶרֶת: שֶׁשָּׁכְחוּ וְלֹא עֵרְבוּ. אֵלּוּ עִם אֵלּוּ. אֲבָל עֵרְבוּ אֵלּוּ לְעַצְמָן וְאֵלּוּ לְעַצְמָן: כֹּל שֶׁגָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה. אִם יֵשׁ בֶּחָצֵר תֵּל אוֹ עַמּוּד גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה סָמוּךְ לַמִּרְפֶּסֶת וְאֵין מִרְפֶּסֶת גָּבוֹהַּ מִן הָעַמּוּד עֲשָׂרָה, דְּנִיחָא תַּשְׁמִישְׁתֵּיהּ דְּעַמּוּד לִבְנֵי הַמִּרְפֶּסֶת, רְשׁוּת מִרְפֶּסֶת שׁוֹלֶטֶת בּוֹ וּמִשְׁתַּמְשִׁין הֵן בּוֹ וְלֹא בְּנֵי הֶחָצֵר: פָּחוֹת מִכָּאן לֶחָצֵר. אַף לֶחָצֵר קָאָמַר , שֶׁשְּׁתֵּי הָרְשֻׁיּוֹת שׁוֹלְטִין בּוֹ, הַמִּרְפֶּסֶת וְהֶחָצֵר, וְאִם לֹא עֵרְבוּ זֶה עִם זֶה שְׁנֵיהֶם אֲסוּרִים בּוֹ: חֻלְיַת הַבּוֹר. שְׂפַת הַבּוֹר שֶׁל מַעְלָה, אִם גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה מִן הֶחָצֵר רְשׁוּת מִרְפֶּסֶת שׁוֹלֶטֶת בּוֹ. וְהוּא שֶׁיִּהְיֶה הַבּוֹר מָלֵא עַד שְׂפָתוֹ הָעֶלְיוֹנָה מִדְּבָרִים שֶׁאָסוּר לְטַלְטְלָם בְּשַׁבָּת , דְּהַשְׁתָּא אִי אֶפְשָׁר שֶׁתֶּחְסַר מִגָּבְהָהּ, דּוּמְיָא דְּסֶלַע שֶׁאֵינוֹ חָסֵר, וַהֲרֵי הוּא שָׁוֶה לְקַרְקָעִית הַמִּרְפֶּסֶת, אֲבָל אִם אֵין הַבּוֹר מָלֵא אוֹ אֲפִלּוּ מָלֵא מִדְּבָרִים שֶׁאֶפְשָׁר לִקַּח מֵהֶם בְּשַׁבָּת וּלְחַסְּרוֹ, כֵּיוָן דְּכִי חַסְרָא אֲסִירָא, כִּי לֹא חַסְרָא נַמִּי אֲסִירָא, וְאִם לֹא עֵרְבוּ הַמִּרְפֶּסֶת וְהֶחָצֵר זֶה עִם זֶה שְׁנֵיהֶם אֲסוּרִים בּוֹ: אֲפִלּוּ גָבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים לֶחָצֵר. אַף לֶחָצֵר כְּמוֹ לַמִּרְפֶּסֶת, וּשְׁנֵיהֶם אֲסוּרִים בּוֹ אִם לֹא עֵרְבוּ זֶה עִם זֶה:

פרק ח - משנה ד
הַנּוֹתֵן עֵרוּבוֹ. עֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת: בְּבֵית שַׁעַר. מָקוֹם סָמוּךְ לְשַׁעַר הֶחָצֵר וּרְגִילִין לְהוֹשִׁיב שָׁם שׁוֹמֵר שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ בְּנֵי רְשׁוּת הָרַבִּים לֶחָצֵר: וְהַדָּר שָׁם. בְּבֵית שַׁעַר שֶׁבֶּחָצֵר אֵינוֹ אוֹסֵר עַל בַּעַל הֶחָצֵר וְאֵינוֹ צָרִיךְ לִתֵּן אֶת הַפַּת, דְּלָאו דִּירָה הִיא: וְהַדָּר שָׁם אוֹסֵר עָלָיו. אִם הִשְׁאִיל בַּעַל הַבַּיִת בֵּית הַתֶּבֶן שֶׁלּוֹ לָדוּר שָׁם, אוֹסֵר עָלָיו, הוֹאִיל וּפָתוּחַ לֶחָצֵר: אִם יֶשׁ שָׁם תְּפִיסַת יָד שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת. שֶׁיֵּשׁ לְבַעַל הַבַּיִת מָקוֹם בְּדִירָתוֹ שֶׁל זֶה, שֶׁנּוֹתֵן שָׁם כֵּלָיו לְהַצְנִיעָן, אֵינוֹ אוֹסֵר עָלָיו. וְדַוְקָא כְּשֶׁאֵין שָׁם דִּיּוּרִין אֲחֵרִים, אֲבָל אִם יֵשׁ שָׁם דִּיּוּרִין אֲחֵרִים אוֹסֵר עֲלֵיהֶן , דַּיְקָא נַמִּי דְּקָתָנֵי אֵינוֹ אוֹסֵר עָלָיו, עָלָיו אֵינוֹ אוֹסֵר, אֲבָל עַל דִּיּוּרִים אֲחֵרִים אוֹסֵר וְאַף עַל פִּי שֶׁבַּעַל הַבַּיִת עֵרֵב עִמָּהֶן. וְאִם הַכֵּלִים הַלָּלוּ שֶׁנּוֹתֵן שָׁם בַּעַל הַבַּיִת הֵם דְּבָרִים הַנִּטָּלִים בְּשַׁבָּת, אֵין זוֹ תְּפִיסַת יָד, וְאוֹסֵר עָלָיו, דְּאִי בָּעֵי שָׁקֵיל לְהוּ וְשָׁדֵי לְהוּ אַבְרַאי . וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ח - משנה ה
הֲרֵי זֶה אוֹסֵר. דְּדִירָה בְּלֹא בְּעָלִים שְׁמָהּ דִּירָה: אֵינוֹ אוֹסֵר. דְּלָאו שְׁמָהּ דִּירָה: רַבִּי יוֹסֵי. נַמִּי סְבִירָא לֵיהּ דְּלָאו שְׁמָהּ דִּירָה, מִיהוּ נָכְרִי אוֹסֵר, שֶׁמָּא יָבֹא בְּשַׁבָּת. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: אֵצֶל בִּתּוֹ. דַּוְקָא בִּתּוֹ, דְּעָבֵיד אֱינַשׁ דְּדָיַּר עִם חֲתָנוֹ, אֲבָל בְּנוֹ אֵין אָדָם מַסִּיחַ דַּעְתּוֹ מִבֵּיתוֹ לָדוּר אֵצֶל בְּנוֹ, שֶׁמָּא תִּתְקוֹטֵט כַּלָּתוֹ עִמּוֹ וְיֵצֵא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ח - משנה ו
בּוֹר שֶׁבֵּין שְׁתֵּי חֲצֵרוֹת. חֶצְיוֹ בָּזֶה וְחֶצְיוֹ בָּזֶה, אֵין מְמַלְּאִין מִמֶּנּוּ, שֶׁזֶּה מְמַלֵּא מֵרְשׁוּת חֲבֵרוֹ וְאָסוּר אִם לֹא עֵרְבוּ הַחֲצֵרוֹת זוֹ עִם זוֹ: בֵּין מִלְמַעְלָה. שֶׁהָיוּ תִּשְׁעָה טְפָחִים שֶׁל מְחִצָּה לְמַעְלָה מִן הַמַּיִם וְטֶפַח אֶחָד מְשֻׁקָּע בַּמַּיִם: בֵּין מִלְּמַטָּה. שֶׁהָיָה תִּשְׁעָה טְפָחִים מְשֻׁקָּעִים בְּתוֹךְ הַמַּיִם וְטֶפַח אֶחָד נִרְאֶה לְמַעְלָה: בֵּין מִתּוֹךְ אֹגְנוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַמְּחִצָּה נוֹגַעַת בַּמַּיִם כְּלָל, דְּקֻלָּא הִיא שֶׁהֵקֵלּוּ חֲכָמִים בְּמַיִם דְּאָמְרִינַן גּוּד אַחִית מְחִצָּתָא, וּבִלְבַד שֶׁתְּהֵא בְּתוֹךְ אֹגֶן הַבּוֹר, שֶׁתֵּרָאֶה כְּהַפְסָקָה: מִן הַכֹּתֶל שֶׁבֵּינֵיהֶם. שֶׁמַּפְסֶקֶת בֵּין הַחֲצֵרוֹת וּמַפְסֶקֶת עַל פְּנֵי הַבּוֹר, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ נִכְנֶסֶת תּוֹךְ אָגְנוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ח - משנה ז
אַמַּת הַמַּיִם. אֲפִלּוּ בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד כַּרְמְלִית הִיא : עָשׂוּ לָהּ מְחִצָּה. בְּתוֹךְ אֹגְנָהּ עַל פְּנֵי רָחְבָּהּ, שֶׁהוּא נִכָּר שֶׁבִּשְׁבִיל הַמַּיִם נַעֲשֵׂית: בָּאַמָּה שֶׁל אָבֵל. שֵׁם הָעִיר, וְהָיְתָה עוֹבֶרֶת בְּתוֹךְ הַחֲצֵרוֹת וּמְמַלְּאִין מִמֶּנָּה בַּחֲצֵרוֹת, דִּמְהַנְיָא לַהּ מְחִצּוֹת כֹּתֶל הֶחָצֵר הַתְּלוּיוֹת עָלֶיהָ. וְרַבִּי יְהוּדָה לְטַעֲמֵיהּ, דְּפָלֵיג נַמִּי אַבּוֹר, וְאֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ: שֶׁלֹּא הָיָה בָהּ כַּשִּׁעוּר. כַּרְמְלִית. שֶׁלֹּא הָיָה עָמֹק עֲשָׂרָה אוֹ לֹא הָיָה רָחָב אַרְבָּעָה, שֶׁאֵין הַמַּיִם נַעֲשִׂין רְשׁוּת לְעַצְמָן לְהֵחָשֵׁב כַּרְמְלִית אֶלָּא אִם כֵּן עָמֹק עֲשָׂרָה וְרָחָב אַרְבָּעָה . עָשׂוּ לָהּ בַּכְּנִיסָה וְלֹא בַּיְצִיאָה לֹא מְהַנֵּי מִידֵי, דְּהָא מְחֻבֶּרֶת לַמַּיִם שֶׁחוּץ לֶחָצֵר בִּיצִיאָתוֹ וְנַעֲשֵׂית הַכֹּל כַּרְמְלִית. כְּאִלּוּ מַתְחִילִין בְּחָצֵר זוֹ:

פרק ח - משנה ח
גְּזֻזְטְרָא. כְּעֵין דַּף אוֹ מָקוֹם מְקֹרֶה הַיּוֹצֵא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד וּבוֹלֵט עַל גַּבֵּי הַמַּיִם: אֶלָּא אִם כֵּן עָשׂוּ מְחִצָּה. כָּל סְבִיבוֹת הַגְּזוּזְטְרָא אוֹ סְבִיב נֶקֶב אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה הֶחָקוּק בְּאֶמְצְעִיתָהּ, דְּאָמְרִינַן גּוּד אַחִית מְחִצָּתָא: בֵּין מִלְמַעְלָה. לְמַעְלָה מִן נֶקֶב הַגְּזוּזְטְרָא: בֵּין מִלְּמַטָּה. מְחֻבֶּרֶת לַגְּזֻזְטְרָא מִתַּחְתֶּיהָ . וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ מִלְּמַטָּה עַל הַמַּיִם כְּנֶגֶד נֶקֶב הַגְּזוּזְטְרָא, דְּאָמְרִינַן גּוּד אַסִּיק כְּאִלּוּ הִגִּיעַ הַמְּחִצָּה לַנֶּקֶב שֶׁבַּגְּזֻזְטְרָא שֶׁמְּמַלְּאִין מִמֶּנּוּ: זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ. וְנֶקֶב שֶׁמְּמַלְּאִין מִמֶּנּוּ בָּעֶלְיוֹנָה מְכֻוָּן כְּנֶגֶד נֶקֶב הַתַּחְתּוֹנָה: עָשׂוּ לָעֶלְיוֹנָה. שֶׁנִּשְׁתַּתְּפוּ בְּנֵי הַתַּחְתּוֹנָה עִם בְּנֵי הָעֶלְיוֹנָה לַעֲשׂוֹת מְחִצָּה בָּעֶלְיוֹנָה וְלֹא עָשׂוּ בַּתַּחְתּוֹנָה : שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת עַד שֶׁיְּעָרֵבוּ. שֶׁכֵּיוָן שֶׁבְּנֵי הַתַּחְתּוֹנָה שֻׁתָּפִין בִּמְחִצָּה זוֹ שֶׁל עֶלְיוֹנָה אוֹסְרִין עֲלֵיהֶם. וְאִם עָשׂוּ לַתַּחְתּוֹנָה וְלֹא עָשׂוּ לָעֶלְיוֹנָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָעֶלְיוֹנָה שֻׁתָּפוּת בַּמְּחִצָּה שֶׁל תַּחְתּוֹנָה שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת. הָעֶלְיוֹנָה אֲסוּרָה שֶׁהֲרֵי אֵין לָהּ מְחִצָּה, וְהַתַּחְתּוֹנָה הוֹאִיל וְיֵשׁ דֶּרֶךְ לָעֶלְיוֹנָה עָלֶיהָ שֶׁגַּם הִיא מְמַלֵּאת מַיִם מִשָּׁם אוֹסֶרֶת עָלֶיהָ עַד שֶׁיְּעָרְבוּ עִמָּהּ. וְהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁשְּׁתֵּי הַגְּזוּזְטְרָאוֹת מֻפְלָגוֹת זוֹ מִזּוֹ, שֶׁיֵּשׁ גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים אוֹ יוֹתֵר בֵּין זוֹ לְזוֹ, אֲבָל אִם שְׁתֵּיהֶן בְּתוֹךְ עֲשָׂרָה, אֲפִלּוּ עָשׂוּ שְׁתֵּיהֶן מְחִצָּה לְעוֹלָם אוֹסְרוֹת זוֹ עַל זוֹ עַד שֶׁיְּעָרְבוּ:

פרק ח - משנה ט
אֵין שׁוֹפְכִין לְתוֹכָהּ מַיִם בְּשַׁבָּת. דִּבְאַרְבַּע אַמּוֹת, הַמַּיִם שֶׁאָדָם עָשׂוּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן בְּכָל יוֹם נִבְלָעִים שָׁם בִּמְקוֹמָם וְאֵין יוֹצְאִין לִרְשׁוּת הָרַבִּים, פָּחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת, אֵין נִבְלָעִים בִּמְקוֹמָם וְיוֹצְאִין לִרְשׁוּת הָרַבִּים : עוּקָה. גֻּמָּא: מַחֲזֶקֶת סָאתַיִם. מִפְּנֵי שֶׁהָאָדָם עָשׂוּי לְהִסְתַּפֵּק סָאתַיִם מַיִם בְּכָל יוֹם : מִן הַנֶּקֶב וּלְמַטָּה. שֶׁיִּהְיֶה הֶחָלָל שֶׁל הָעוּקָה מַחֲזִיק סָאתַיִם קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעוּ הַמַּיִם אֶל הַנֶּקֶב שֶׁעַל שְׂפָתָהּ שֶׁבּוֹ מְקַלְּחִין לִרְשׁוּת הָרַבִּים: בֵּין מִבִּפְנִים בֵּין מִבַּחוּץ. בֵּין שֶׁעָשָׂה הָעוּקָה בֶּחָצֵר בֵּין שֶׁעֲשָׂאָהּ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים: צָרִיךְ לִקְמוֹר. לַעֲשׂוֹת עָלֶיהָ כְּמִין כִּפָּה מְכֻסָּה מִלְּמַעְלָה כְּדֵי שֶׁתְּהֵא חֲלוּקָה מֵרְשׁוּת הָרַבִּים :

פרק ח - משנה י
בִּיב. חָרִיץ הֶעָשׂוּי כְּדֵי שֶׁיְּקַלְּחוּ הַמַּיִם בֶּחָצֵר לִרְשׁוּת הָרַבִּים. וְהוּא קָמוּר בְּמֶשֶׁךְ אַרְבַּע אַמּוֹת לִרְשׁוּת הָרַבִּים, דִּבְאַרְבַּע אַמּוֹת יֵשׁ שִׁעוּר לִבְלֹעַ בָּהֶן סָאתַיִם מַיִם שֶׁאָדָם מִסְתַּפֵּק בְּכָל יוֹם: שׁוֹפְכִין לְתוֹכוֹ. דְּתָיְמֵי מַיָּא וְאֵין יוֹצְאִין לִרְשׁוּת הָרַבִּים: לֹא יִשְׁפֹּךְ עַל פִּי הַבִּיב. דְּכֵיוָן דִּבְגַוֵּיהּ שָׁפִיךְ מְקַלְּחֵי לְהֶדְיָא וְנַפְקֵי לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וְהָרוֹאֶה אוֹמֵר שֶׁשְּׁפָכָן סָמוּךְ לִיצִיאָתוֹ לִרְשׁוּת הָרַבִּים . וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: מִצְטָרְפִין לְאַרְבַּע אַמּוֹת. אִם יֵשׁ בֶּחָצֵר עִם הָאַכְסַדְרָה אַרְבַּע אַמּוֹת עַל אַרְבַּע אַמּוֹת מִצְטָרְפִין, וּמֻתָּר לִשְׁפֹּךְ לְתוֹכָהּ מַיִם וְאֵין צָרִיךְ עוּקָה:

פרק ח - משנה יא
דְּיוֹטָאוֹת. עֲלִיּוֹת זוֹ כְּנֶגֶד זוֹ וְחָצֵר פְּחוּתָה מֵאַרְבַּע אַמּוֹת לִפְנֵיהֶן שֶׁשּׁוֹפְכִין בָּהּ מֵימֵיהֶן: מִקְצָתָן. בְּנֵי הַדְּיוּטָא הָאַחַת עָשׂוּ עוּקָה בֶּחָצֵר וּבְנֵי הָאַחֶרֶת לֹא עָשׂוּ: וְאֶת שֶׁלֹּא עָשׂוּ עוּקָה אֲסוּרִין. כָּל זְמַן שֶׁלֹּא עֵרְבוּ. דְּאִי שָׁרֵית לְהוּ לְהָנֵי עַל יְדֵי עוּקָה דְּהָנָךְ, אָתוּ לְאַפּוֹקֵי מָאנֵי עִם הַשּׁוֹפְכִים מִן הַבָּתִּים וּלְהוֹרִידָן לֶחָצֵר בְּהֶדְיָא עַד שְׂפַת הָעוּקָה בְּרַגְלֵיהֶם, וְקָא מְטַלְטֵל בְּחָצֵר דְּלֹא עֵרְבוּ בָּהּ: