ישעיה פרק-יג

משא . כן נקראת הנבואה ע''ש שהיא נשאת בפי האדם : חזה . ראה במראה הנבואה :
נשפה . ענין גבהות כמו אפתח על שפיים נהרות ( לקמן מא ) : פתחי . בפתחי נדיבים , כן יקראו בעלי העושר כי ע''פ רוב המה נדיבי לב :
למקדשי . ענין הזמנה כמו התקדשו למחר ( במדבר יא ) : עליזי . ענין שמחה כמו יעלוז שדי ( תהלים צז ) :
דמות . מלשון דמיון : שאון . המייה : מפקד . ענין מספר ומנין כמו ויפקדם בטלאים ( ש''א יג ) :
לחבל . להשחית כמו וחובל עול ( לעיל י ) :
הלילו . מלשון יללה : כשוד . מלשון שדידה ועושק הנפש וכן מקטב ישוד צהרים ( תהלים צא ) :
תרפינה . מלשון רפיון :
צירים . הם יסורי אשה הכורעת לילד שצירי דלתי בטנה מתפרקין להפתח וכן כי נהפכו עליה ציריה ( ש''א ד ) : וחבלים . גם הוא ענין מכאובי לידה כמו חבלי יולדה ( הושע יג ) : יהילון . מלשון חיל וחלחלה :
וכסיליהם . מזלות השמים וכן כסיל וכימה ( איוב ט ) : יהלו . וזהירו כמו בהלו נרו ( שם כט ) : יגיה . ענין הארה כמו וה' יגיה חשכי ( ש''ב כב ) :
ופקדתי . ענין זכרון כמו וה' פקד את שרה ( בראשית כא ) : תבל . כן נקרא הארץ : והשבתי . ענין בטול כמו שבת נוגש ( לקמן יד ) : גאון . ענינו כמו גאוה : זדים . רשעים : עריצים . חזקים כמו כגבור עריץ ( ירמיה כ ) :
אוקיר . מלשון יקר וחשוב : מפז . הוא זהב הטוב : מכתם אופיר . מזהב טוב הבא מאופיר :
ארגיז . ענין רעדה כמו רגזו ואל תחטאו ( תהלים ד ) : בעברת . מלשון עברה וזעם :
ידקר . ענין נעיצה ותחיבת חרב בגוף כמו והביטו אלי את אשר דקרו ( זכריה יב ) :
ירטשו . ענין בקיעה וכן אם על בנים רטשה ( הושע י ) : ישסו . ענין בזה ושלל . תשגלנה . מלשון משגל ומשכב :
מעיר . מלשון התעוררות :
תחוס . ענין חמלה כמו יחוס על דל ( תהלים עב ) :
צבי . ענין הדר ופאר כמו נחלת צבי צבאות גוים ( ירמיה ג ) : גאון . מלשון גאוה :
יהל . כמו יאהל ונפלה האל''ף וכן ולעמשא תמרו ( ש''ב יט ) ומשפטו תאמרו : ירבצו . ענין השכיבה לנוח :
ציים . אוחים , שמות מיני חיות : בנות יענה . שם עוף בת היענה : ושעירים . הם השדים הנראים בדמות שעירים למי שמאמין בהם וכן ושעיר על רעהו יקרא ( לקמן לד ) : ירקדו . ענין קפיצה ודלוג :
וענה . ענין הרמת קול כמו וענו הלוים וכו' קול רם ( דברים כז ) : איים . שם חיה : באלמנותיו . כמו בארמנותיו או הוא מלשון אולם ותנים מין נחש : עתה . מלשון עת :