ישעיה פרק-כז

יפקוד . ענין השגחה : לויתן . הוא הדג הגדול שבים וכן תמשוך לויתן בחכה ( איוב מ ) : נחש . הלויתן הוא דומה לנחש : ברח . כענין מטה ההושם לסגור השער ומבריח מקצה השער עד קצהו ולכן יקרא הלויתן בריח כי מבריח מקצה הים עד קצהו . עקלתון . ענין עקום ועוות כמו ארחות עקלקלות ( שופטים ה ) : התנין . כן נקרא הדג הדומה למראית הנחש וכן התנינים הגדולים ( בראשית א ) :
חמר . ענינו יין משבח כמו תשתה חמר ( דברים לב ) : ענו . ענין הרמת קול כמו וענו הלוים וגו' קול רם ( שם כז ) : לה . עליה :
נוצרה . ענין שמירה כמו נוצר חסד ( שמות לד ) : לרגעים . מל' רגע : יפקד . ענין חסרון כמו כי יפקד מושבך ( ש''א כ ) : עליה . עלי הגפנים : אצרנה . אשמרנה :
חמה . ענין כעס : שמיר שית . כמו שמיר ושית ותחסר הוי''ו והם מיני קוצים וכן ועלה שמיר ושית ( לעיל ה ) : אפשעה . כמו אפסעה בסמ''ך וענינו פסיעת הרגל : אציתנה . ענין הדלקה והבערה כמו ותצת בסבכי היער ( לעיל ט ) :
יחזק . ענין אחיזה כמו ויחזיקו האנשים בידו ( בראשית יט ) : במעזו . מלשון עוז וחוזק וכן נקראה התורה כמו שכתוב ה' עוז לעמו יתן ( תהלים כט ) :
יציץ . כעין הפרח וגדול ממנה וכן נאמר ויצא פרח ויציץ ציץ ( במדבר י''ז ) : תנובה . כמו כתנובה ותחסר הכ''ף כמו ייטיב גהה ( משלי וז ) ומשפטו כגהה , ותנובה ענינו צמחי השדה כמו מתנובות שדי ( איכה ד ) :
בסאסאה . מלשון סאה והיא מלה כפולה כמו ירקרק אדמדם : בשלחה . הוא שם כולל לשדות ולגנות וכן שלחיך פרדס רימונים ( ש''ה ד ) : תריבנה . מלשון מריבה : הגה . ענין הסרה כמו הגו רשע לפני מלך ( משלי כה ) :
גיר . הוא הס''ד וכן על גירא די כתל היכלא ( דניאל ה ) : מנופצות . ענין רציצה וכתיתה כמו ונפץ הכדים ( שופטים ז ) : אשרים . אילן הנעבד : וחמנים . דמות מה עשוי לעבודת החמה :
בצורה . מלשון מבצר וחוזק : בדד . יחידה מבלי יושביה כמו איכה ישבה בדד ( איכה א ) : נוה . ענין מדור כמו נוה איתן ( ירמיה מט ) : משולח . מגורש וכן הן ישלח איש את אשתו ( שם ג ) : ירבץ . ענין השכיבה לנוח : וכלה . מלשון כליון : סעיפיה . ענפיה כמו בסעפותיו קננו ( יחזקאל לא ) :
קצירה . כן נקרא הענף כמו ועשה קציר כמו נטע ( איוב יד ) : מאירות . מבערות כמו ולא תאירו מזבחי חנם ( מלאכי א ) : בינות . מל' בינה : עושהו . המגדל ומרומם אותו וכן ישמח ישראל בעושיו ( תהלים קמט ) :
יחבט . ענין הכאה במקל להפריש התבואה מהקשין כמו כי במטה יחבט קצח ( לקמן כח ) : משבלת . הוא חוזק מרוצת המים כמו אל תשטפני שבולת מים ( תהלים סט ) : לאחד אחד . כמו אחד לאחד ור''ל לצרף אחד לאחד :
יתקע . מלשון תקיעה :