ישעיה פרק-כט

והציקותי . מלשון צוקה וצרה : לאריאל . קרא שם העיר ירושלם ע''ש המזבח העומד בה : תאניה ואניה . ענין אבל וצער כמו וירב בבת יהודה תאניה ואניה ( איכה ב ) :
וחניתי . מלשון חניה ושכנות : כדור . כמו ככדור ותחסר כ''ף השמוש וכן כדור אל ארץ רחבת ידים ( לעיל כב ) והוא כל מה שזורקין מיד ליד ומקבלין אותה : וצרתי . מלשון מצור וכן יקראו הבנינים שעושין ומקיפין את העיר לכבשה ונקראו כן ע''ש שהם מצירים ודוחקים אותם בזה : מוצב . מגדל עץ גבוה נצב הקומה . מצורות . מלשון מצור :
תשח . ענין כפיפה כמו וישח אדם ( לעיל ב ) : כאוב . כן יקרא גוף המת המגיד עתידות על ידי כשוף כמו דרשו אל האובות ( לעיל ח ) : תצפצף . כן נקרא קול העופות וכן ופוצה פה ומצפצף ( לעיל י ) :
כאבק . כן יקרא העפר הדק וכן והיה לאבק על ארץ מצרים ( שמות ט ) ולתוספת ביאור אמר דק : המון . ענין רבוי עם כמו כל ההמון הגדול הזה ( מ''א כ ) : זריך . מלשון זר ונכרי : וכמוץ . הוא פסולת התבואה כמו כמוץ יסוער מגורן ( הושע יג ) : עריצים . חזקים כמו כגבור עריץ ( ירמיה כ ) : לפתע . כמו בפתע וכן ישבת לכסא ( תהלים ט ) ומשפטו בכסא ופתע ענינו כמו פתאום וכפל המלה בשמות נרדפים וכן אדמת עפר ( דניאל יב ) :
תפקד . ענין השגחת הבאת הפורעניות וכן באו ימי הפקודה ( הושע ט ) : סופה וסערה . רוחות חזקות : ולהב . שלהבת : אוכלה . שורפת :
חזון . ענין ראיה כמו ואתה תחזה ( שמות יח ) והחלום נקרא חזון לילה : הצובאים . מלשון צבא עם : אריאל . זה ירושלים : צוביה . מלשון מוצב האמור למעלה והוא מגדל עץ : ומצודתה . הוא ענין מבצר וחוזק וכן מצודת ציון ( ש''ב ה ) : והמציקים . מלשון מצוק ומצור :
והקיץ . ענין הערה מהשינה : וריקה . מלשון ריק : נפשו . כמו גופו וכן ברזל באה נפשו ( תהלים קה ) : עיף . ענין צמאון כי העיף צמא לשתות וכן בארץ עיפה ( לקמן לב ) : שוקקה . ענין תאוה כמו ואל אישך תשוקתך ( בראשית ג ) : הצובאים . החונים על צבאם :
התמהמהו . ענין עכבה כמו אם יתמהמה חכה לו ( חבקוק ב ) : השתעשעו ושעו . ענין צעקה כמו ושוע אל ההר ( לעיל כב ) : ולא יין . פירוש ולא מיין : נעו . מלשון תנועה : שכר . יין ישן :
נסך . מלשון סכך ומכסה כמו המסכה הנסוכה ( לעיל כה ) : תרדמה . היא שינה עמוקה כמו והוא נרדם ויעף ( שופטים ד ) : ויעצם . ענין סתימה וסגירה כמו ועוצם עיניו ( לקמן לג ) : את הנביאים . עם הנביאים : החוזים . מלשון חוזה ור''ל נביאי השקר העושים עצמם כחוזים :
חזות . ענין נבואה : החתום . ענין סתימה וסגירה כמו חתום תורה ( לעיל ח ) : אוכל . מל' יכולת :
על אשר . כמו אל אשר :
נגש . מל' הגשה וקרוב :
המעמיקים . מל' עומק : לסתיר . כמו להסתיר :
הפככם . מל' הפוך ור''ל הפך היושר : אם . באמת וכן ואם בריאה יברא ה' ( במדבר טז ) : כחומר . כטיט : היוצר . כן נקרא אומן חרס : כי יאמר . שמא יאמר : לעושהו . על עושהו וכן אמרי לי אחי ( בראשית יג ) והדומים : ויצר . הכלי הנעשה מיוצר חרס : הבין . מל' בינה :
מזער . כמו מעט כמו ונשאר אנוש מזער ( לעיל כד ) ואם שאמר מעט אמר מזער להורות על הצמצום : לבנון . שם יער בא''י : לכרמל . הוא מקום שדות וכרמים וכן והיה מדבר לכרמל ( לקמן לב ) :
דברי ספר . ר''ל ספורי דברי המקום : ומאופל . מל' אפלה וחושך :
ואביוני . מל' אביון ודל ע''ש שתאב לכל דבר כי הכל נחסר לו :
אפס . ענין כליון כמו אפס כסף ( בראשית מז ) : עריץ . חזק ר''ל חזק ברשע . שוקדי . ענין המהירות וההשתדלות כמו שקדו ושמרו ( עזרא ח ) : און . ענין דבר שאינו הגון :
יקושון . מל' מוקש : בתוהו . ענין דבר שאין בו ממש כמו והארץ היתה תוהו ( בראשית א ) :
פדה . מל' פדיון וגאולה : יחורו . תרגום של לבן הוא חיור והוא ענין בושה כי המתבייש יתלבנו פניו :
בקרבו . ר''ל בקרב זרעו : יעריצו . ענין חוזק :
תועי . ענין בלבול הדעת והושאל מההולך מדרך הישר אל דרך המעוקם : ורוגנים . ענין תלונה ותרעומות כמו ותרגנו באהליכם ( דברים א ) :