ישעיה פרק-ג משען לחם . על כי חיות האדם תלויים בלחם ובמים ונשען בהם אמר משען לחם וכמ''ש כל מטה לחם שבר ( תהלים קה ) : וקוסם . הוא כחוזה בכוכבים ויודע מהעתידות : חרשים . הוא ענין מחשבה כמו אל תחרוש על רעך רעה ( משלי ג ) ר''ל חכמים כי החכמה היא במחשבה : לחש . ענין קול נמוך הנאמר בלחישת האוזן : ותעלולים . ענין שחוק ולעג כמו כי התעללת בי ( במדבר כב ) : ונגש . ענין לחץ כמו מפני נוגשיו ( שמות ג ) : ירהבו . ענין התחזקות וגאוה כמו רהב הם שבת ( לקמן ל ) : בזקן . הבי''ת היא במקום על כמו כן ינתן בו ( ויקרא כד ) ומשפטו עליו כי על עונש ממון ידבר : יתפוש . ענין אחיזה : שמלה . ענין מלבוש : לכה . כמו לך : קצין . שר : ישא . ענין שבועה כמו לא תשא ( שמות כ ) : הובש . ענין מאסר כלא כמו חבוש בטמון ( איוב מ ) : ומעלליהם . ומעשיהם : למרות . כמו להמרות והוא מל' תמורה וחלוף : ענתה . העידה כמו לא תענה ( שמות כ ) : לא כחדו . לא מנעו : אמרו . ענינו שבח ורוממות כמו את ה' האמרת ( דברים כו ) והוא לשון מושאל מהנוף העליון ברום האילן הנקרא אמיר כמ''ש בראש אמיר ( לקמן יז ) : נוגשיו . לוחציו : מעולל . ענין שחוק ולעג : מאשריך . ענין דרך והלוך כמו אם תטה אשורי ( איוב לא ) : מתעים . מל' תועה : בלעו . ענין השחתה : ואתם . הוי''ו היא במקום אבל כמו ובעבדיך באו ( בראשית מב ) : בערתם . רעיתם כמו ובער בשדה אחר ( שמות כב ) : גרון . צואר כמו קרא בגרון ( לקמן נח ) : ומשקרות . ענינו הבטת קריצה ורמיזה כי עין שזפתו ( איוב כ ) תרגומו עינא דסקרתא : וטפוף . ענין הצפה ממעל כי אשר הציף ( דברים י ) ת''א דאטיף : תעכסנה . ענין ארס כמו וכעכס אל מוסר אויל ( משלי ו ) : ושפח . מל' ספחת הצרעת כמו שאת או ספחת ( ויקרא יב ) : קדקד . היא אמצעית הראש מקום יחלק שם השער אילך ואילך : פתהן . כליהן ובדרז''ל פתיא אוכמא ( פסחים פח ) או הוא מל' והפותות לדלתות ( מ''א ז ) : יערה . ענין הרקה ושפיכה כמו ותער כרה ( בראשית כד ) או היא ענין גלוי ערוה כמו מקורה הערה ( ויקרא כ ) : העכסים . המנעלים שברגליהן אשר בהם תעכסנה : והשביסים . מין שבכה לתכשיט הראש ובדרו''ל ושביס של סבכה ( נגעים פי''א ) : והשהרונים . תכשיט עשוי בדמות ירח כי תרגום של ירח הוא סיהרא וכן לבד מן השהרונים ( שופטים ח ) : הנטיפות . מרגליות חרוזות בחוט התלוי בצואר ונוטף על החזה : והשרות . צמידי הזרוע כי תרגום של צמידים הוא שיריא : והרעלות . סרבלים נאים עשויין להתעטף ובדרז''ל ערביות רעולות ( שבת סה ) : הפארים . כעין כיפת כובע כמו פארי המגבעות ( שמות לט ) : והצעדות . העדי שמשימות בשוקיהן כמו אצעדה וצמיד ( במדבר לא ) : והקשרים . חוטי משי שקושרת בהם שער ראשן : ובתי הנפש . עדי זהב שהנשים תולות בין שדיהן על לבן : והלחשים . נזמי האוזן התלוי במקום שלוחשין שם : המחלצות . מין מלבוש נאה וכן והלבש אותם מחלצות ( זכריה ג ) : והמעטפות . כסות שמתעטפות בו : והמטפחות . כעין צעיף וכן הבי המטפחת ( רות ג ) : והחריטים . מין כיסים נאים וכן ויצר וגו' בשני חריטים ( מ''ב ה ) : הגליונים . הם המראות ע''ש שפני האדם נגלה אליו כשרואה בו או כן יקרא האבנט ( ובעדיות פ''ג ) גלגולין ( וע''ש בתוי''ט ) : והסדינים . סדיני פשתן עשויין ולהתעטף : והצניפות . מצנפות הראש : והרדידים . תכשיט מה מרודד ודק כמו נשאו את רדידי ( ש''ה ה ) : מק . ענין המסה והמגה כמו המק בשרו ( זכריה יד ) : נקפה . ענין שבירה ורציצה כמו ואחר עורי נקפו ( איוב וט ) : מקשה . תכשיט הנעשה מהקשת הקורנס : קרחה . ענין נפילת השער כמו קרח הוא ( ויקרא יג ) : פתיגיל . חגורה רחבה של משי ואין לו דומה ויתכן שהוא לשון מורכב כי פתי הוא תרגומו של רחב כי ירחיב ה' את גבולך ( דברים יב ) ת''א ופתי וגיל הוא ענין שמחה כי הדרך לחגור בה בשמחות לרקד בה במחולות או הוא מלה מורכבת לשון פתיל גיל ר''ל אבנט הנעשה מפתילים ( ועיין בתוי''ט בעדיות פרק ג ) ופתיל ענינו חוט כמו פתיל תכלת ( במדבר כח ) וגיל ענינו אבנט מל' הגליונים הנאמר למעלה : מתיך . אנשיך כמו מתי מספר ( בראשית לד ) : ואנו . מל' אנינות : ואבלו . מל' אבלות : ונקתה . מל' נקי :