ישעיה פרק-ל

סוררים . ענין נטייה מדרך הישר וכן סורר ומורה ( שם כא ) : מני . ממני : ולנסך מסכה . מל' סכך ומכסה כמו והמסכה הנסוכה ( לעיל כה ) : רוחי . ענין רצון כמו הנני נותן בו רוח ( לקמן ל''ז ) : ספות . מלשון הוספה :
לעוז במעוז . ענין חוזק :
ומלאכיו . שלוחיו :
על עם . אל עם :
לביא וליש . שמות משמות האריה : אפעה . מין נחש רע : ושרף מעופף . מין נחש הדולג ממקום למקום ונראה כאלו הוא עף ופורח : כתף . כן יקרא המקום הסמוך לראש מהעבר מזה ומהעבר מזה : עירים . חמור הקטן יקרא עיר וכן על עיר בן אתונות ( זכריה ט ) : חיליהם . עושרם : דבשת גמלים . הוא חטוטרות הגמל שמניחים המשא עליו וע''ש שמרקיב תדיר ורפואתו למשחו בדבש קרוי דבשת : על עם . אל עם :
הבל וריק . ר''ל דבר שאין בו ממש : רהב . ענין גאוה והתחזקות כמו ירהבו הנער בזקן ( לעיל ג ) : שבת . ענין בטול כמו שבת נוגש ( לעיל י''ד ) :
לוה . כעין טבלא עשוי לכתיבה והוא מלשון לוחות העדות ( שמות ל''ב ) : חוקה . מל' חקיקה וכתיבה :
מרי . ענין מרד : כחשים . שקרים : לא אבו . לא רצו כמו לא אבה יבמי ( דברים כ''ה ) :
ולחוזים . ולנביאים : נכוחות . ענין דברים ישרים כמו כולם נכוחים למבין ( משלי ט ) : חלקות . דברים רכים וחנופה : מהתלות . ענין לעג כמו ואיש ברעהו יהתלו ( ירמיה ט ) :
מני . כמו מן והיו''ד נוספת : השביתו . ענין בטול :
ונלוז . ענין נטיה מדרך הישר כמו ונלוזים במעגלותם ( משלי ב ) : ותשענו . ענין סמיכה :
כפרץ . ענין שבירה : נבעה . מל' אבעבועות וכן מים תבעה אש ( לקמן ס''ד ) : נשגבה . חזקה : לפתע . כמו בפתע וכן ישבת לכסא ( תהלים מ ) ומשפטו בכסא וכפל המלה בשמות נרדפים וכן אדמת עפר ( דניאל י''ב ) :
נבל . כן יקרא כד היוצר וכן ונבליהם ינפצו ( ירמיה מ ח ) . יוצרים . אומן חרס נקרא יוצר : כתות . ענין רציצה ושבירה לחתיכות רבות : יחמול . ענין רחמנות . במכתתו . בשבריו : חרש . כמו חרס בסמ''ך : לחתות . ענין לקיחת האש כמו גחלים אתה חותה על ראשו ( משלי כ''ה ) ועש''ז יקרא הכלי שחותין בו האש בשם מחתה : מיקוד . כן נקרא מקום הבערת אש כמו על מוקדה ( ויקרא ו ) : ולחשוף . ענין שאיבה כמו לחשוף חמשים פורה ( חגי ב ) . מגבא . מקום כניסת מעט מים וכן בצאתו וגבאיו ( יחזקאל מ''ז ) :
בשובה . ענין השקט ומרגוע וכן נפשי ישובב ( תהלים כ''ג ) : ולא אביתם . לא רציתם :
ננוס . מלשון נס והוא כלונס ארוך וענינו הרמה כנס וכן נס להתנוסס ( שם ס ) : תנוסון . מלשון ניסה ובריחה :
גערת . ענין גערת נזיפה : כתורן . הוא העץ הגבוה הזקוף על הספינה וכן בל יחזקו כן תרנם ( לקמן ל''ג ) : וכנס . הוא כלונס ארוך עשוי לתלות בו מפה לסימן לאנשי הצבא להתאסף ולבוא :
יחכה . ענין איחור כי לדבר המתאחר מחכים ומקוים לה : לחננכם . מלשון חנינה : ירום . מלשון הרמה למעלה : חוכי . ענין תקוה :
צר . לחץ . פתרון אחד להם מענין דחק : יכנף . מלשון כנף בגד והוא קצות הבגד . מוריך . מלמדך וכן יורה דעה ( לעיל כח ) :
תאמינו . מל' ימין ובאה האל''ף במקום היו''ד :
צפוי . ענין חפוי וכסוי : אפדת . חגורה כמו ואפדת לו בחשב האפוד ( שמות כ''ט ) : מסכת . פסל הניצוק ממתכת וכן אלהי מסכה ( שם ל''ד ) : תזרם . ענין פזור למרחוק וכן זרה הלאה ( במדבר י''ז ) : דוה . כן תקרא הנדה כמ''ש כימי נדת דותה ( ויקרא יב ) :
דשן . ענינו כמו שמן : כר . כבש שמן וכן שלחו כר ( לעיל טו ) :
והאלפים . השוורים כמו שגר אלפיך ( דברים ו ) . והעירים . כן יקראו החמורים עודם קטנים : בליל . מל' בלבול וערבוב : חמיץ . מל' חמץ ור''ל מחוזק כדבר המחמץ : זורה . ענין פזור התבואה מול הרוח להפריח הפסולת וכן זורה את גורן ( רות ג ) . ברחת . שם כלי שזורין בו התבואה ונקרא כן לפי שמניפין אותו אל הרוח : ובמזרה . גם הוא שם כלי עשוי לזרות בו התבואה :
פלגים . אמות המים המתפלגים ומתפרדים אילך ואילך : יבלי מים . גם הוא מענין פלגים כמו ועל יובל ישלח שרשיו ( ירמיה יז ) וכפל המלה בשמות נרדפים וכן אדמת עפר ( דניאל יב ) :
הבוש . ענין כריכת מטלית על מקום השבר כמו ולא חובשו ( לעיל א ) : ומחץ . ענין מכה ופצע כמו מחץ ראש ( תהלים קי ) :
זעם . כעס וקצף : אוכלת . שורפת :
ורוהו . ענין דבור הבאה בהפחת הרוח : שוטף . ענין מהירות ההלוך : יהצה . ענין חלוקה כמו ותחץ לארבע רוחות השמים ( דניאל יא ) : להנפה . להוליך ולהביא ולפזרה בתוך הנפה והוא כעין כברה ובדרז''ל ונפה שמוציאה את הקמח ( אבות פ''ה ) : שוא . ר''ל רעה : ורסן . היא מה שמוליכין הבהמה ע''י כמו במתג ורסן ( תהלים לב ) : מתעה . מל' תועה : לחיי . הוא המקום שאצל העין :
התקדש . מל' קודש : בחליל . שם כלי נגון : צור . חוזק ומעוז :
הוד . הדר ויופי : ונחת . מל' הנחה : בזעף אף . כפל המלה בשמות נרדפים : נפץ . ענין רציצה עם הפזור כמו ונפוץ הכדים ( שופטים ז ) : וזרם . ענין מרוצת המים : ואבן ברד . ר''ל ברד קשה וכבד :
יחת . ענין שבירה כמו תחתה קשתותם ( ירמיה נא ) :
מעבר . מל' עברה : מוסדה . מל' יסוד וחוזק : בתופים ובכנורות . שמות כלי נגון : תנופה . מל' נפה והוא כעין כברה :
ערוך . ענין סדור : מאתמול . ר''ל מזמן קרוב וכן ואתמול עמי לאויב יקומם ( מיכה ב ) : תפתה . כן יקרא הגיהנם ע''ש שכל הנפתה ביצרו נופל בו וכן ותופת לפנים אהיה ( איוב יז ) : הוכן . מלשון הכנה : מדורתה . ענין תבערה כמו אגדיל המדורה ( יחזקאל כד ) : נשמת . ענין נשיבת רוח הפה כמו מנשמת אל יתן קרח ( איוב לז ) . בוערה . דולקת :