ישעיה פרק-מ

צבאה . ענינו זמן קצוב וכן הלא צבא לאנוש ( איוב ז ) : נרצה . מל' רצוי ופיוס :
פנו . ענין הסרת המכשול וכן ואנכי פניתי הבית ( בראשית כד ) : ישרו . מל' ישר ושוה : בערבה . ענינו כמו מדבר : מסלה . דרך כבושה :
גיא . עמק : העקוב . ענין עקום ועוות כמו עקוב הלב ( ירמיה יז ) : למישור . מל' ישר ושוה : והרכסים . ענין גבהות וכן מרכסי איש ( תהלים לא ) ופי' מגאות האיש ומגבהותו :
חציר . כחציר : כציץ . כפרח :
נבל . ענין כמישה כמו ועלהו לא יבול ( תהל' א ) : נשבה . ענין הפחה כמו ישב רוחו ( שם קמז ) :
יקבץ . יאסף : עלות . קטנות והוא מל' עולל ויונק : ינהל . ענין הנהגה בנחת וכן אתנהלה לאטי ( בראשית לג ) :
בשעלו . באגרופו וכן בשעלי שעורים ( יחזקאל יג ) : בזרת . שם מדה חצי אמה וכן זרת ארכו ( שמות כז ) : תכן . מל' הכנה : וכל . ענין מדידה כי וימודו בעומר ( שם וז ) ת''א וכלו : בשליש . שם מדה גדולה וכן ותשקמו בדמעות שליש ( תהלים פ' ) : בפלס . כן נקרא מטה המשקל המסומן לדעת משקל הדבר הנשקל וכן פלס ומאזני משפט ( משלי יז ) : במאזנים . הוא כף המשקל :
כמר מדלי . הכלי ששואבים בו מים נקרא דלי וכן ותבאנה ותדלנה ( שמות ב ) ור''ל שאיבה עם הדלי והטפה הנופלת מאחורי הדלי היא מרה בעבור עפוש הדלי מאחוריו : וכשחק . מל' שחיקה וטחינה כמו ושחקת ממנה הדק ( שם ל ) : כדק . כאבק דק : יטול . ישליך וכן ויטילו את הכלים ( יונה א ) :
ולבנון . שם יער בא''י : בער . מל' הבערה ומוקד :
מאפס . דבר שאין בו ממש : ותוהו . ענין ריקות :
דמות . מל' דמיון : תערכו . מל' ערך ושווי :
הפסל . כן נקרא הצורה הנעבדת : נסך . ענין התכה וכן אלהי מסכה ( שמות לד ) . חרש . אומן : ירקענו . ענין שטיחה ורדוד כמו כסף מרוקע ( ירמיה י ) : ורתקות . שלשלאות כמו עשה הרתוק ( יחזקאל ז ) :
המסכן . העני והדל כמו טוב ילד מסכן ( קהלת ד ) : תרומה . הפרשה : ימוט . מל' נטיה וקלקול :
חוג הארץ . כן יקראו השמים והוא מושאל מעגול הנעשה במחוגה שמעמידים אחד מרגלי המחוגה במקום אחד ובהשני מקיף מסביב ומקום מעמד הרגל נקרא נקודה האמצעית והסבוב נקרא חוג וכן השמים מקיפים הארץ והם לה לחוג : כדוק . ענין קרום כמו או גבן או דק ( ויקרא כא ) : וימתחם . ענין משיכה ופרישה ובדרז''ל המותח זמורה מאילן לאילן ( כלאים פ''ו ) ומענין זה אמתחת בנימין ( בראשית מד ) לפי שהוא נמתח בעת שממלאין אותו :
רוזנים . שרים כמו ורוזנים נוסדו יחד ( תהלים ב ) :
גזעם . שרשם וכן מגזע ישי ( לעיל יא ) : נשף . ענין הפחה כמו נשפת ברוחך ( שמות טו ) : כקש . תבן :
תדמיוני . מל' דמיון :
אונים . ענין כח כמו ואונו בשרירי בטנו ( איוב מ ) : ואמיץ . ענין חוזק . איש . ר''ל אחד מהם : נעדר . ענין חסרון כמו אחת מהנה לא נעדרה ( לעיל לד ) :
ייעף . ייגע . פתרון אחד להם :
עצמה . ענין חוזק כמו ועוצם כחו ( דניאל ח ) :
יחליפו . ענין התחדשות ותמורה : אבר . כנף כמו אבר כיונה ( תהלים נה ) . ירוצו . ענין מהירות ההליכה :