ישעיה פרק-נז

נאספים . ענין מיתה כמו יאסף אהרן ( במדבר כ ) :
נכוהו . ענין יושר כמו בארץ נכוחות יעול ( לעיל כו ) :
הנה . לפה : עוננה . ענין כשוף כמו מעונן ומנחש ( דברים יח ) :
הנחמים . מלשון חמימה : באלים . שם אילן סרק כמו כי יבושו מאלים וכו' ( לעיל א ) : רענן . ענין לחות ורטיבות כמו בשמן רענן ( תהלים צב ) . בנחלים . ענין עומק וגיא וכן ויחפרו עבדי יצחק בנחל ( בראשית כו ) : סעיפי . כן נקרא שן הסלע כמו אל סעיף סלע ( שופטים טו ) והוא מושאל מענף היוצא מן האילן אשר יקרא סעיף כמ''ש וכלה סעיפיה ( לעיל כז ) :
בחלקי נחל . באבני נחל ויקראו כן ע''ש שהמה חלקים כמ''ש חמשה חלקי אבנים מן הנחל ( ש''א יז ) ולקצר לא אמר אבני וסמך על המבין : גורלך . ענינו כמו חלק וכן וגורל לבוזזינו ( לעיל יז ) ע''ש שע''פ רוב יחולק בגורל : אנחם . ענין הפוך מחשבה :
והמזוזה . הם העומדים אצל חלל הפתח מזה ומזה : גלית . מלשון גלוי : ותעלי . ענין הסתלקות כמו כעלות גדיש בעתו ( איוב ה ) : יד . מקום : חזית . ענין ראיה כמו ותחז בציון עינינו ( מיכה ד ) :
ותשורי . מלשון תשורה ודורון כמו ותשורה אין להביא ( ש''א ט ) . רקוחיך . בשמים מעשה רוקח וכן רקחי במרקחת ( דה''א ט ) : ציריך . מלאכיך כמו וציר בגוים שולח ( עובדיה א ) : שאול . בור הקבר :
נואש . מל' יאוש ועזיבת הדבר כמו ואמרו נואש ( ירמיה יח ) : חית . ענין כח ובריאות וכן עד חיותם ( יהושע ה ) : חלית . מל' חולי ומכאוב :
דאגת . מל' דאגה ופחד : תכזבי . ענין עזיבת הדבר כמו תהיה לי כמו אכזב ( ירמיה טו ) : מחשה . ענין שתיקה כמו החשיתי מעולם ( לעיל מב ) :
יועילוך . מלשון תועלת :
בזעקך . ענין קבוץ ואסיפה על כי באה בזעקת המאסף וכן מה לך כי נזעקת ( שופטים יח ) : הבל . דבר שאין בו ממש : והחוסה . ענין בטחון : ויירש . מל' ירושה :
סלו . מלשון מסילה ודרך כמו ויסלו עלי ארחות אידם ( איוב ל ) : פנו . ענין הסרה : הרימו . ענין הפרשה וכן תרומה לה' ( שמות ל ) :
עד . ענינו נצח וכן בטחו בה' עדי עד ( לעיל כו ) : דכא . כתות ומשובר : ושפל רוח . כן נקרא העניו : נדכאים . כתותים :
אריב . מלשון מריבה : אקצוף . מלשון קצף וכעס : יעטוף . מלשון עטיפה ולבישה :
בצעו . ענין גזל וחמס כמו שונאי בצע ( שמות יח ) : שובב . ענין מרד וסרוב כמו מדוע שובבה העם הזה ( ירמיה ח ) :
ואנחהו . ענין הנהגה כמו ולא נחם אלהים ( שמות י''ג ) : נחומים . מלשון נחמה . ולאבליו . מלשון אבילות וצער :
בורא . כל דבר חדש יקרא בריאה : ניב . ענין דיבור כמו ינוב חכמה ( משלי י' ) והוא מלשון תנובות שדי ( דברים ל''ג ) כי הדבור הוא פרי הלשון :
נגרש . מלשון גרושין ותנודה : השקט . ענין מנוחה ומרגוע : יוכל . מלשון יכולת : רפש . הוא עפר לח כעין הטיט ואין לו דמיון במקרא ובדרז''ל לא יהיה אלא כרפשו ( ב''ק ל' ) :