ישעיה פרק-סו

הדום . ענין שרפרף הכסא הנתון תחת רגלי האדם כשהוא יושב וכן והשתחוו להדום רגליו ( תהלים צט ) :
ונכה . ענין שבור וכתות כמו ונכאה לבב ( תהלים קט ) : וחרד . ענין מהירות רב וכן ויחרדו זקני העיר לקראתו ( ש''א טו ) :
עורף . ר''ל כורת עוף והוא אחורי הצואר כמו ואם לא תפדה וערפתו ( שמות יג ) . מזכיר . כן נקרא הקטרת הלבונה כמ''ש והיתה ללחם לאזכרה ( ויקרא כ''ד ) : מברך . הוא ענין תשורה הבאה להקבלת פנים וכן קח נא את ברכתי ( בראשית לג ) : און . ענין דבר שאינו ראוי והגון : ובשקוציהם . מלשון שקץ ותעוב :
בתעלוליהם . ענין לעג והתול כמו כי התעללת בי ( במדבר כב ) : ומגורתם . ענין פחד כמו ויגר מואב ( שם ) :
החרדים . הממהרים : מנדיכם . מל' הנדה והנעה :
שאון . ענין המייה :
תחיל . היא כאב הלידה וכן לא חלתי ולא ילדתי ( לעיל כג ) : חבל . צירים ומכאובי לידה כמו חבלי לידה ( הושע יג ) : והמליטה . כן נקרא לידת הולד כמו ותמלט ובקעה ( לעיל לד ):
היוחל . חלה . הם מלשון חיל :
אשביר . מקום מושב היולדת נקרא משבר כמו לא יעמוד במשבר בנים ( הושע יג ) . ועצרתי . ענין עכוב ומניעה כמו עצרני ה' מלדת ( בראשית יז ) :
המתאבלים . מלשון אבלות וצער :
תינקו . מלשון יניקה : משד . כמו משד בפת''ח וכן ושד וכו' ( לעיל ס ) : תנחומיה . מלשון נחמה : תמצו . מלשון מציצה כמו שתית מצית ( לעיל נא ) : והתענגתם . מלשון תענוג : מזיז . מלשון הזזה ממקום למקום וכן וזיז שדי ירענה ( תהלים פ ) :
שוטף . ענין רדיפה ומהירות המשיכה : כבוד . ענין עושר כמו ומאשר לאבינו עשה את כל הכבוד הזה ( בראשית לא ) : תנשאו . מלשון משא וסבל : תשעשעו . ענין התעסקות לשמחה :
כדשא . כעשב : תפרחנה . מל' הפרחה וגדול : וזעם . ענין כעס :
וכסופה . רוח סופה וסערה : וגערתו . ענין צעקת נזיפה :
נשפט . ענין ויכוח וכן הנני נשפט אותך ( ירמיה ב' ) :
המתקדשים . ענין הזמנה כמו קדשו עליה מלחמה ( שם ו' ) : בתוך . באמצע וכן ויבתר אותם בתוך ( בראשית ט''ו ) : והשקץ . ר''ל כל מין שקץ והוא שם כולל לכל השרצים : והעכבר . שם שרץ מה : יסופו . ענין כליון כמו אסוף אסיפם ( ירמיה ח' ) :
והלשונות . כן יקראו אומות חלוקות שיש לכל אחד שפת לשון בפני עצמו :
אות . סימן : פליטים . ענין שארית כמו אל יהי לה פליטה ( שם נ' ) . תרשיש וגו' . שמות ארצות :
ברכב . במרכבות : ובצבים . עגלות מכוסות וכן עגלות צב ( במדבר ז' ) : ובפרדים . הם הנולדים מן הסוס והחמור : ובכרכרות . ברקודים של שמחה וכן ודוד מכרכר בכל עוז ( שמואל ב' י ) :
מדי . ענינו כמו מתי וכן מדי עברו ( לעיל כ''ח ) : הדש . כן יקרא ראש החדש וכן מחר חדש ( ש''א כ' ) :
בפגרי . כן יקראו גופות ההרוגים וכן כפגר מובס ( לעיל י''ד ) . תולעתם . מלשון תולעת ורימה : ואשם . מלשון אש : תכבה . מלשון כבוי : דראון . ענין בזיון וכן לדראון עולם ( דניאל י''ב ) : לכל בשר . לכל אדם :