פרק ג

פרק ג - משנה א
הכל מטמאין בנגעים, חוץ מן הנכרים וגר תושב . הכל כשרים לראות את הנגעים, אלא שהטמאה והטהרה בידי כהן. אומרים לו אמר טמא, והוא אומר טמא. אמר טהור, והוא אומר טהור. אין רואים שני נגעים כאחד, בין באיש אחד ובין בשני אנשים, אלא רואה את האחד ומסגירו ומחליטו ופוטרו, וחוזר לשני. אין מסגירין את המסגר ולא מחליטין את המחלט. אין מסגירין את המחלט, ולא מחליטין את המסגר. אבל בתחלה, בסוף שבוע, המסגיר מסגיר, והמחליט מחליט, מסגיר ופוטר, מחליט ופוטר:

פרק ג - משנה ב
חתן שנראה בו נגע, נותנין לו שבעת ימי המשתה, לו ולביתו ולכסותו. וכן ברגל, נותנין לו כל ימות הרגל:

פרק ג - משנה ג
עור הבשר מטמא בשני שבועות ובשלשה סימנין, בשער לבן ובמחיה ובפסיון. בשער לבן ובמחיה, בתחלה, ובסוף שבוע ראשון, ובסוף שבוע שני, לאחר הפטור. ובפסיון, בסוף שבוע ראשון, ובסוף שבוע שני, לאחר הפטור. ומטמא בשני שבועות, שהן שלשה עשר יום:

פרק ג - משנה ד
השחין והמכוה מטמאין בשבוע אחד ובשני סימנין, בשער לבן ובפסיון. בשער לבן, בתחלה, בסוף שבוע, לאחר הפטור. ובפסיון, בסוף שבוע, לאחר הפטור. ומטמאין בשבוע אחד, שהוא שבעת ימים:

פרק ג - משנה ה
הנתקין מטמאין בשני שבועות, בשני סימנין, בשער צהב דק ובפסיון. בשער צהב דק, בתחלה, בסוף שבוע ראשון, בסוף שבוע שני, לאחר הפטור. ובפסיון, בסוף שבוע ראשון, בסוף שבוע שני, לאחר הפטור. ומטמאין בשני שבועות, שהן שלשה עשר יום:

פרק ג - משנה ו
הקרחת והגבחת מטמאות בשני שבועות, ובשני סימנין, במחיה ובפשיון. במחיה, בתחלה, בסוף שבוע ראשון, בסוף שבוע שני, לאחר הפטור. ובפסיון, בסוף שבוע ראשון, בסוף שבוע שני, ולאחר הפטור. ומטמאות בשני שבועות, שהן שלשה עשר יום:

פרק ג - משנה ז
הבגדים מטמאים בשני שבועות ובשלשה סימנין, בירקרק ובאדמדם ובפשיון. בירקרק ובאדמדם, בתחלה , בסוף שבוע ראשון, ובסוף שבוע שני, לאחר הפטור. ובפשיון, בסוף שבוע ראשון, בסוף שבוע שני, לאחר הפטור. ומטמאין בשני שבועות, שהן שלשה עשר יום:

פרק ג - משנה ח
הבתים מטמאין בשלשה שבועות ובשלשה סימנים, בירקרק ובאדמדם ובפשיון. בירקרק ובאדמדם, בתחלה, בסוף שבוע ראשון, בסוף שבוע שני, בסוף שבוע שלישי, לאחר הפטור. ובפשיון, בסוף שבוע ראשון, בסוף שבוע שני, בסוף שבוע שלישי, לאחר הפטור. ומטמאין בשלשה שבועות, שהן תשעה עשר יום . אין בנגעים פחות משבוע אחד, ולא יותר על שלשה שבועות: