פרק א

השתפין. שיש להם חצר בשתפות ובתי שניהם פתוחין לתוכו. וכל חצרות ששנו חכמים לפני הבתים הן. ורב תשמישן בחצר. רש"י: ומאי מחצה, פלגתא. דכתיב ותהי מחצת העדה. ושרצו לחצות מבעיא ליה, אלא כדאמרי אינשי תא נעביד פלגתא. גמרא: דאי לא החזיק כי רצו מאי הוה, נהדרו בהו. גמרא: לאו דוקא שהחזיק כל אחד, אלא כשהחזיק האחד קנו שניהם. ועין תוספות יום טוב: ולא מצי אמר ליה כי אתרצי לך במחצה דנסרים שהיא דקה, אבל עבה דאבנים שממעט התשמיש, לא, קא משמע לן. גמרא: בונים. וטעמא דבעינן שעורים גדולים כל כך אף על פי שאינו אלא הזק ראיה, משום דחישינן שמא יפל ויצטרך להתעצם עמו בבית דין, ובין כך ובין כך יהא מזיקו בהזק ראיה. נמוקי יוסף: ודוקא בהוצא ודפנא. אבל פחות מכאן אפלו נהגו מנהג הדיוט הוא ואין הולכים אחריו. תוספות. ועין תוספות יום טוב: כתל קרי לשל אבנים ולבנים, ומחצה קרי לשל לולבי גפנים: שלשה טפחים. והא דלא קאמר ששה טפחים, משום דלא נטעה למימר ששה לכל אחד. וכתב הרא"ש דהנך דמתניתין לא תלי במנהג, דקים להו לרבנן דבציר מהכי לא קאי. ועין תוספות יום טוב: גמרא. דשתפין לא קפדי אהדדי, ואפלו נשתהה ברשותו. הרא"ש. ומקום, אגב נקטיה. תוספות:

גמרא. דאי לאו הכי קשיא, דבגנה משמע דאי סתמא לא מחיבין, ובבקעה משמע דאי סתמא מחיבין, והא גנה חמורה מבקעה: זה לשון הרמב"ם בפרושו. מי שמכר גנה סתם ולא זכר שהיא מערבת עם גנת פלוני, מחיבין ללוקח לעשות מחצת הגדר, ואפלו במקום שנהגו שלא לגדר, אבל בקעה כו'. ועין סוף פרק ז' משנה ד'. ועין תוספות יום טוב: לגדר. אבל בחצר לא אדכר תנא מקום שנהגו כלל, משום דהזק ראיה דחצר שהוא מקום תשמישו של אדם חמיר טפי, דמקפידין בו יותר מבגנה שהיא משום עין הרע בלבד. הרשב"א: בבקעה. שדה לבן. רש"י. שהיא שדה תבואה שאין העין שולט בה כל כך כמו בגנה שיש בה ירק הרבה. נמוקי יוסף: פרוש חזית, מחזה, כלומר דבר הנראה להודיע למי הוא הכתל. הרמב"ם: ועושין כו'. ובגמרא, לא יעשה לא זה ולא זה. ומשני כגון דקדים אחד ונכנס לרשות חברו ועשה שם חזית, אשמעינן שיעשה גם השני. ופריך ותנא תקנתא לרמאי קא משמע לן, בתמיה. בשלמא רישא דתני דיני דכונס תנא תקנתא, אבל הכא בשניהם רוצים לא אצטריך לדינא. אמר רבינא, בהוצא עסקינן. פרש רש"י מחצת נסרים. וקא משמע לן דמהני חזית, ולא אמרינן קופלא דטינא מעלוי הוצא לא ידע. ולפי זה כתב הרא"ש דהוא הדין דחזית מהני לחצר שאין בו דין חלקה. ולא תני ליה משום דלא תני דינא גביה: ומכאן. לשון הטור יעשה כל אחד ואחד סימן כזה לצד חברו:

משלש וכו'. שקנה שלש שדות סביב שדה חברו לשלש מצריה, וגדר את שלשתן, ונמצא שדהו של אמצעי זה מקף משלש רוחותיו. רש"י: ואף על גב דאמרינן לעיל דסתם בקעה מקום שנהגו שלא לגדר הוא, הני מילי בין בקעה לבקעה, וכתל גבוה ארבע אמות לשם הוא דלא בעינן, מאי טעמא דליכא הזק ראיה, אבל בשביל הזק בהמות שלא יכנסו לשדה צריך לגדר גדר שלו עשרה טפחים המונע מלכנס הבהמות. רש"י:

עד כו'. משמש למעלה ולמטה. כתל חצר שנפל מחיב לבנותו עד ארבע אמות והדר קתני עד ארבע אמות בחזקת כו'. בית יוסף. כלומר והדר קתני עד ארבע אמות כו' אפלו בתחלת בנין הכתל ודו"ק: ותימה הוא, דמשום שלא נתן מיד בשעה שתובעו הוה ליה בחזקת שלא נתן לעולם, ודלמא אשתמוטי משתמט כו'. אלא הכא כגון שבאו עדים ואמרו עמנו היה שמעון במקום פלוני מיום שהחל ראובן בנין כתל זה, ויודעין אנו שלא פרעו. אי נמי כגון שעמד שמעון בדין וחיבהו בית דין לבנות עד ארבע אמות, וסרב על צווי בית דין, הרי הוא בחזקת שלא נתן, כדין גזלן. הרא"ש: אין כו'. ואף על גב דמתחלה הסכים לכך, השתא לא בעי. נמוקי יוסף: ובכי הא לא אמרינן זה נהנה וזה לא חסר פטור. תוספות. ועין תוספות יום טוב: שלא כו'. אירי כגון דידעינן דקדים חד וארציה לחבריה והיה מסרהב, כדמשמע לישנא אין מחיבין אותו, ולכך הוי בחזקת שלא נתן. ואין צריך להעמיד כשעשה חזית. תוספות:

כלומר למס. דאלו לצדקה זמנים אחרים יש לחשב כאנשי העיר, כדאיתא בגמרא:

ובכל שתפות קאמר, בין שזכו מן ההפקר, בין שלקחו או ירשו. הרמ"ה: ולא כו'. משום דסבירא ליה דבבציר מהכי לא חשיב למטרח עליה. נמוקי יוסף: הרמב"ם בפרושו. אבל בחבורו כתב, דהינו דוקא בבבל. וכן הוא בגמרא, דתנא דידן בארץ ישראל קאי: כגון פרדס או שדה שמשקין אותו בכלי, שיהיה כדי עבודת יום אחד לכל אחד. הרמב"ם בחבורו: וגוד, מלשון קציצה. כמו קץ דמים. ויהיה מענין גדו אילנא. רש"י. ועין תוספות יום טוב: אבל כו'. לא הדר תני ליה אלא משום סיפא ובכתבי הקדש כו'. גמרא: וכתבי כו'. עשרים וארבעה ספרים. והיו רגילין לכתבן בגליון כספר תורה שלנו. לפיכך גנאי הדבר לחתכן. רש"י: וכשהם שני ענינים, דכל חד וחד צריך להאי ולהאי. ולפיכך רצו אין, לא רצו לא. גמרא: