פרק י

ואלו הכפלות כל כפל בפני עצמו. ונראה מבחוץ בין כפל לכפל כעין קסת הסופר. ר"ש. וזה לשון הרמב"ם, כעין כלים כו' מקלף שמנשבים בהם להסיר הזבובים:

בשנים. אין צריך להחתים בו אלא שני עדים. והרוצה לעשות מקשר צריך להחתים בו שלשה, שכך תקנו חכמים. ר"ש: גמרא. ופרש ר"ש, הטילו חכמים עליו פסולא דאוריתא: אין פחות משנים. ויתר נמי לא, דיד בעל השטר על התחתונה. נמוקי יוסף: זוזין. סלעים. דרכונות. צריך עיון למאי צריכי. ומשום הכי הטור כתב מטבע פלוני דאינון: התחתון. ולמה אין הולכין אחר הפחות שבשניהם, לפי שאין האחד תלוי בחברו כמו בכותב זוזי מאה דאינון כו'. הרמב"ם: שאין למדין משיטה אחרונה, מפני שאין העדים יכולין לקרב חתימתן, ויכול אדם לזיף ולהוסיף בינתים שיטה אחת. גמרא. ולאפקועי מבעל השטר למדין. והאי ובלבד כו' לא קאי אלא אלמעלה מנה ומלמטה מאתים. נמוקי יוסף:

שאין כו'. ולא חישינן שמא לא יתננה לה עד לאחר זמן ויבא לחפות עליה, או תטרף היא שלא כדין פרות נכסים שמכר בעלה בין כתיבה לנתינה, שהרי כל אשה צריכה להביא ראיה אימת מטי גטא לידה. הרא"ה. ועין תוספות יום טוב: כלומר ואין צריך מדעת שניהם כמו במשנה דלקמן. ולאו למימרא דעכשיו זוכה לבעל שיהא פטור מעכשיו, דהא לא הוי דומיא דגט שאינו חל אלא לכשיבא לידה. ועין תוספות יום טוב: גמרא. דחששו שמא תערים ותתן שובר זה ליד איש ששמו כשם בעלה ותפסיד כתבת אשתו. אבל כשמכירין שניהם, לא חשו כלי האי שמא יש עוד איש ואשה ששמותם כשמות אלו שלפנינו. אבל במלוה ומכר אין צריך להכיר שניהם, דשני יוסף בן שמעון אין מוציאין עליהן שטר חוב, וכל שכן שטר מכר. המגיד משנה. וכלומר מה שאין כן שובר דיכול לפטר עצמו מאיזה יוסף בן שמעון שירצה: שכר. הגט, דכתיב וכתב ונתן. ושכר השובר, דזכותו הוא, דלא תהדר ותגבה כתבתה זמנא אחרינא. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: ללוה. ונחוש שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתא למטרף לקוחות שלא כדין. אמר רב אסי בשטר אקניתא, דהא שעבד נפשיה. אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו. גמרא: ואין כו'. ואף אם בא מלוה לעדים ואמר להם אני מלוה לפלוני מנה, כתבו השטר ויהיה בידכם ואם יבא לוה היום ויאמר לכם כי כן הוא האמת תקנו ממנו ותתנוהו לי ואם אין תקרעוהו, אף על פי כן אין כותבין, לפי שבשעת כתיבה הוא שקר ויש לחוש אולי מערים הוא. המגיד. וכלה קפידא בחתימה היא. בית יוסף: משום דמקבל העסקא הוא המבקש ורוצה בעסקא יותר מן הנותן. ודומיא דאריסות כו' לקמן: אף על פי כו'. לפי שאינו מפסיד ללוקח, שכתיבת השטר אין מחיב ללוקח לתן מעות שלא מדעתו, דכיון דכותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו, פשיטא שיכול לומר שלא מדעתו נכתב השטר. טור. ועין תוספות יום טוב: ללוקח. ואף על פי שקנו מן המוכר שהקנה לפלוני שלא בפני הלוקח ובא הלוקח שיכתבו לו השטר, אין כותבין, דלא אמרינן סתם קנין לכתיבה עומד שלא בפניו. הרמב"ן. ולפוסקים דעומד לכתיבה אפלו שלא בפניו, יש לומר כמו שכתבתי גבי מלוה (אות יג): והלוקח כו'. פשיטא, לא צריך במוכר שדהו מפני רעתה. גמרא. פרש ר"ש, מום גדול שבה כו'. סלקא דעתך אמינא דהנאה דידיה הוא כו', קא משמע לן כדאמרי אינשי זבנת קנית, זבין אוביד:

ארוסין. שטרי פסיקתא כמה אתה נותן לבנך כך וכך כו'. גמרא: ונשואין. כתבה: שניהם. אבי חתן ואבי כלה. ר"ש: והחתן כו'. שהרי הוא קונה וגם מרויח בקבלת נדונית האשה. נמוקי יוסף. ובגמרא, פשיטא. לא צריכא דאפלו (החתן) צורבא מדרבנן דניחא ליה לחמוה לקרוביה להשיא בתו לתלמיד חכם, וסלקא דעתך אמינא שחמיו יתן כל השכר. וכתב נמוקי יוסף, דמתניתין כשכתבו הכל בשטר אחד, אבל אם כתבו לכל אחד בפני עצמו, כל אחד פורע שלו: והמקבל כו'. פשיטא, לא צריכא בבורה, שצריך להובירה שנה או שנתים, ואין רוח עתה למקבל: ושניהם כו'. בשטרי ברורין. ר"ש. וכן נראה ברמב"ם דלא קאי אמעשה בית דין: שניהם כו'. שני העדים כותבין שני שטרות. ר"ש: לזה כו'. משום דאמר ליה לא ניחא לי דתהוי זכותך גבי זכותי, דדמית עלי כאריא ארבא, שתחפש כל עלה בזכותי בראותך אותו כו'. גמרא. וקשה מאי טעמא דרבנן. ותרצו המפרשים כגון שחברו אמר לו יעמד השטר בידך וכשאצטרך תראהו לי. המגיד משנה. ועין תוספות יום טוב:

אמר לו. לשליש. נמוקי יוסף:

בית דין. דאי לאו הכי אין עדותן מועלת לעשות שטר, דהוי מפיהם ולא מפי כתבם. אבל עד מפי עד לא הוו כמו שכתב נמוקי יוסף, דעל עקר הכתב הם מעידים ולא על המנה, וזו עדות גמורה, וקיום גמור הוא, והרי הוא כאלו העדות נתברר לנו שהיה לפלוני שטר מכר או שטר מתנה. נמוקי יוסף: איש כו'. כל זה כותבין המקימין. ואחר כך כותבין את שמותן בסוף. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: שומר. ומשום כן לא רצו לתקן דלכתב פרעון ביני שטי ואם נמצא מחק שם שיפסל השטר, משום דשובר בעלמא יהא צריך לשומרו כו'. רמב"ן סימן ק': דעבד לוה לאיש מלוה. גמרא. ולאו דוקא לוה, אלא הוא הדין בכל חוב, כמו כתבה וכן שטרי מקח. תוספות:

רש"י מפרש, אגוד, אקנה. וכן מפרש הר"ב בעצמו סוף פרק קמא: ועשם. מלשון עשו דדי בתוליהן (יחזקאל כג), שהוא לשון מעוך וכתישה. ועין תוספות יום טוב: ולאביי דכל שטר כותבין ללוה בלא מלוה אין מוציאין, שמא כתב ללוות ולא לוה, ומוציאו על השני ואומר שהוא לוה ממנו. כדאיתא נמי בגמרא: נמצא כו'. ללוה (שובר. ר"ש) שטרו של יוסף בן שמעון עלי פרוע. גמרא: אדם כארגמן: כהן. וצריכין העדים לידע אם כהן הוא, הואיל וכותבין כן כדי להכירו, אף על גב דבלאו הכי אין מדקדקין עדי השטר על זה, דלא מסהדי אלא על מנה שבשטר. תוספות: לבנו. מצוה בשעת מיתתו. ר"ש: ואיני יודע כו'. והלוה האמינני ולא החזרתי שטרו ואיני רוצה לענש. ר"ש: ערב. בההיא הנאה דקא מהימן ליה, גמר ומשעבד נפשיה. גמרא. ועין עוד: ולעיל פרש עד שיתבע כו' ואם אין לו אז כו'. וכן לשון הר"ש. וכן כתב הרמב"ם. וכתב המגיד וזה לשונו, ואם תשאל מה חלוק בין ערב לזה שהתנה כו', תשובתך שהערב סתם אפלו אין ללוה נכסים ידועים יכול הערב לדחותו עד שיתבע את הלוה בדין, ואם יתחיב לו ואין לו אז יפרענו הערב. וכשהתנה ממי שארצה, אינו יכול לדחותו, אלא אם כן יש ללוה נכסים ידועים: וטעמא כתב הר"ש, דתן לו, מסר הממון בידו ואני אפרענו לך, אין כאן לשון הלואה, אלא שליחותיה דהאי דקאמר תן לו, עביד המלוה. ר"ש: וכן וכו'. כלומר כמו שבהאי פלגתא מקל רבן שמעון בן גמליאל על הערב שלא יפסיד, אף בזה היה מתקן שלא יפסיד. נמוקי יוסף: כלפי דשאר ערב נמי אינו חיב לפרע אלא כשאין ללוה כמו שכתבנו לעיל, כתב כאן דאפלו אין לו כו' פטור. אבל לענין השעבוד אפכא מסתברא. ועין תוספות יום טוב: דטב למיתב טן דו. ולטובתה נתכון ולמצוה נתכון, שעל ידי הערבות יתרצו לשדך, ולא נתכון לפרע הערבות. הר"ש: ואיזהו קבלן. זה שאמר לאשה הנשאי לזה ואני נותן כתבה זו. הרמב"ם:

בני חורין. דלא גובה ממשעבדים אלא מלוה הכתוב בשטר שיש בו עדים. דכיון דאיכא תרתי, שטר ועדים, מפקי ליה לקלא, ולקוחות הוא דאפסידו אנפשיהו שלא חקרו בדבר ויניחו בני חורין למוכר לגבות מהם. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: ורבי ישמעאל בקנין דוקא מירי. ואפלו הכי אינו גובה אלא מבני חורין, דקנין דערב לית ליה קלא כמו קנין דלוה. בית יוסף. ועין תוספות יום טוב: החונק. פרוש שמחזיק בבעל חובו שיפרעהו, ועבר שמעון ואמר הניחהו ואני אתן לך. הגאון. משמע דלאו חונק ממש קאמר. בית יוסף: פטור. בגמרא, חלוק היה רבי ישמעאל אף בחונק, ובקנין דוקא. ואף על גב דמצוה קעבד, לא דמי לערב דכתבה דאפלו בקנין לא משתעבד. וכמו שכתב הרמב"ם, דהכא משום צערא דחבריה שחנק, גמר ומקני. נמוקי יוסף: