פרק ב

פרק ב - משנה א

בור. והוא הדין חריצין ונעיצין. ועין תוספות יום טוב: אמת כו' נברכת כו'. צריכא, דאי תנא אמת המים משום דקביעא, אבל נברכת כו' דלא קביעא אימא לא. ואי תנא נברכת משום דקוו וקימי (ולחלוחן קשה יותר משל מים חיים. רש"י), אבל אמת המים לא, צריכא, גמרא. ועין תוספות יום טוב: והא דלא קאמר אלא אם כן הרחיק מבורו ששה טפחים, לאשמועינן דסתם כתל בור שלשה טפחים. ונפקא מנה למקח וממכר. גמרא. ועין תוספות יום טוב: פרוש בור. דהא במשנה ד' לא חישינן שמא יבנה כו'. ובגמרא, ואפלו לרבי יוסי דמשנה י"א, התם בעדנא דקא נטע ליתנהו לשרשים דמזקי לבור, אבל הכא כל מרא ומרא קא מרפית לארעא. ורצונו לומר דאז מתחלת ההזק והוה גירי דיליה שיזיקו המים אחר כך, ולהכי נקט סד בסיד. ומיהו אי לא מיא לא היה צריך הרחקה שלשה טפחים. תוספות: שמוציאין הבל. רש"י: וסד כו'. דדברים אלו מרפין את הכתל כשנוגעים בו. הרמב"ם. כלומר דלא אמרו וסד בסיד כשהרחיק שלשה טפחים, דאו סד בסיד קתני כו'. ועין תוספות יום טוב: הזרעים. גמרא, ותיפוק ליה משום מיא, שצריך להשקותן תמיד כו'. ומשני תנא בארץ ישראל קאי דכתיב למטר השמים תשתה מים: המחרשה. מרפה את יסודו ונופל. רש"י: ולדבריו מתניתין בכתל לבנים מירי: פרוש צחיח סלע. הרמב"ם. ולשון נמוקי יוסף, כתל של אבנים בנוי על גבי סלע. ומיהו בכתל לבנים לא מהני צונמא, שהרי האבנים עצמן נמוקין והולכין: רש"י. ורצונו לומר מכל צד. אבל כל הרחב שהתחתונה רחבה יותר מהעליונה היא שני טפחים: התנור. תנור כלי חרס הוא צרוף בכבשן כשאר קדרות ופיו למעלה, והבא לקובעו בארץ עושה בנין טיט ואבנים שיהיה לו לבסיס ומושיבין אותו עליו שלא יצטננו שוליו מחמת קרקע. רש"י. ובירושלמי, שמודד משפה הפנימית, שעבי כתלי התנור בכלל השלשה טפחים. טור:

פרק ב - משנה ב

טפח. בין מלמעלה בין מלמטה. נמוקי יוסף: ולא דמי לפרק ו' דבבא קמא משנה ד', דהתם מדליק לפי צרך השעה, וכיון שהרחיק כשעור אנוס הוא כו'. אבל הכא דתדיר אבעי ליה לעיוני אי איכא הזקא לסלקו והוי פושע. הרי"ף. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ג

אוצרו. מפני שהחם מפסיד פרות האוצר. הרמב"ם: אבל כו'. שהריח קשה ליין. רש"י: חנות כו'. מדלא קתני לא יפתח אדם חנות בחצר כו' כדתנן ברישא, שמע מנה אפלו חנות שבחצר שנעשה ברשות, אפלו הכי יכולין למחות ולומר סבורין היינו שיכולין אנו לקבל ועכשיו אין אנו יכולין לקבל. הרשב"א ונמוקי יוסף: אבל כו'. והקשה הרמב"ם דמה טעם כו' והלא יותר מונע השנה קול הפטיש מקול הנכנסים כו'. ונראה לי דמתניתין כשהחזיק, ולפיכך אצל הנכנסים שהם אחרים אין חזקתן חזקה, אבל חזקתו חזקה במלאכת עצמו. אבל דעת הר"ב נראה דקול הפטיש אפלו בלא החזיק אינו יכול למחות. וכן כתב המגיד. אלא שפרש קול הנכנסים לאו קול ממש אלא מפני רבוי הדרך, כלומר אינו יכול לעמד ולישן מפני רגל הרבים שמרבים עליו הדרך: שאף על פי שהיה יכול ללמדם בבתי כנסיות ובבתי מדרשות המיחדין לכך, לא מטרחינן ליה, כדי שיהיו המלמדים מצויים. נמוקי יוסף:

פרק ב - משנה ד

ויש לתמה דלמאי נפקא מנה קאמר כמין גא"ם, לתני לא יסמך כתלו לכתל חברו אלא אם כן הרחיק ארבע אמות כו'. והמחור פרוש הנמוקי יוסף. מי שהיה כתלו סמוך כו', שהרשהו לסמך, לא יסמך לו כתל אחר סמוך לכתל עצמו שסמך אלא אם כן הרחיק כו'. משום שדישה הכא שבין שני כתלים אלו מעלי לכתל של חברו שמחזקו כשמקשה הקרקע, דמשום הכי מחל לו לסמך משום דישה זו. ועין תוספות יום טוב: ולא פרשו בגמרא איזהו ישנה. נראה לי דסמך אמשנה ב' פרק ט"ז דאהלות, עין שם. ועין תוספות יום טוב: הרמב"ם. ורצה לומר בארך: לשון יתר הוא. והרמב"ם כתבו בחלקה שניה, שאם היה ארבע אמות או יותר: אלא אם כן כו'. ודוקא בלוקח מן המלך או בזוכה מן ההפקר, דאז נשתעבד לו ארבע אמות קרקע חוץ לכתלו, והבא אחרי כן צריך להרחיק ארבע אמות. ואף רבי יוסי דמשנה י"א מודה הכא. ועין תוספות יום טוב: הרמב"ם. ויותר נראה כפרוש רש"י דלמעלן מוסב על הכתל שצריך שיגביהנה מלמעלן של החלונות כו', ואתי שפיר מ"ם דמלמעלה כו', וכן מכנגדן דיק טפי: ובגמרא, ותיפוק ליה משום דושא, ומסיק דהכא בבונה בשתי רוחות החלון שתי כתלים זה כנגד זה, ועושה ראש כתלו מדרון לצד החלונות, שאינו ראוי לעמד עליו ולהציץ להחלון. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה ה

מרחיקין כו'. ואפלו לרבי יוסי דמשנה י"א דפרקין, דמודה בגירי דיליה. וזמנין בהדי דמנח ליה יתבא בחור וקפצה והוה גרמא דגיריה ואסור. ועין תוספות יום טוב: ונזחלים ממנו על הארץ. ועל שם זה נקרא מזחילה: כדי כו'. כשמכר ונתן לו זקיפת הסלם בחצרו אירי. וקא משמע לן דבעי ארבע אמות. תוספות, ועין תוספות יום טוב: ובפרוש רש"י, הגנות. ועין תוספות יום טוב: חמשים אמה. ומקשה בגמרא מההיא דתנן בסוף פרק ז' דבבא קמא דאין פורסים כו' אלא אם כן היה רחוק שלשים ריס, דמשמע דאזלי טפי. ומשני מישט שיטי טובא, כרסיהו בחמשין אמתא מלין. ועין תוספות יום טוב: ולא כו'. אף על פי שיש לו סביב השובך גנות הרבה שיוכלו לאכל משם. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: ולא פליגי בשגר היונה כמה הוא. אלא רבנן סברי כיון דבחמשים אמה מליא כרסיהו תו לא מזקי טפי. ורבי יהודה סבר דכמלא שגר מזקי. תוספות. ועין תוספות יום טוב: בחזקתו. דטענינן ללוקח ונימא אותו שלקחה ממנו נתפיס עם סביביו במעות עד שנאותו. אי נמי אחולי אחיל גביה. גמרא ורש"י:

פרק ב - משנה ו

כלומר גוזל קטן שמדדה ברגליו ואינו יכול לפרח. דכל המדדה אין מדדה יותר מחמשים אמה, הלכך הוי של בעל השובך, דליכא למימר ניזיל בתר רבא דעלמא ונימא מעוברי דרכים נפל ויהא של מוצאו, דמתניתין מירי בשביל של כרמים, שאין דרך עוברי דרכים לשם. נמוקי יוסף: של מוצאו. משום דודאי לא מהנהו שובכין כיון שמדדה אינו מדדה יותר מחמשים אמה, ועל כרחך מעוברי דרכים נפל ואיאש, שאין בזה סימן שיהיה צריך להכריז, והוי של מוצאו. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: קרוב כו'. מתניתין בשוין מירי, שקני השובכין שוין זה כזה. דאי לאו הכי רב וקרוב הולכין אחר הרב:

פרק ב - משנה ז

ולפיכך אין דין זה נוהג בחוץ לארץ. טור. ונראה דגם בארץ ישראל אינו נוהג אלא בזמן שהיא ביד ישראל. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: קוצץ כו'. דאי נותן דמים והדר יקץ, לעולם לא יקץ, דמי יהיב דמי, דקדרא דבי שתפי לא חמימא ולא קרירא. גמרא: רש"י. ולא שהעיר היא של יחיד, אלא כלומר כל מי שיש לו זכות בעיר. ולישנא דנותן שהוא לשון יחיד דיק:

פרק ב - משנה ח

לא קביעי הזקו, שלפי שעה נסתלק. ועוד שאינו הולך למרחוק. ומשום הזק מעט זה לא חשו לחיבו להרחיק כלל. ועין תוספות יום טוב: כדי כו'. והא דפרש טעמא הכא טפי מבאינך, משום דלעיל בארץ ישראל קאי, קא משמע לן דהכא אפלו בחוץ לארץ כו'. הרשב"א. ועין תוספות יום טוב: אף על גב שהגלל משביח הקרקע, כשהיא כלה גלל מזיק. תוספות:

פרק ב - משנה ט

ומפיק ליה מקרא בגמרא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה י

מרחיקין כו'. חמשים אמה דומיא דנבלות כדאיתא בתוספתא בחרדל. נמוקי יוסף. ועין אות מ"ז: הדבורים. הוה מצי למתני מן התבואה, דקא מזקי לה נמי, והוה דומיא דירק כו', אלא משום דלרבי יוסי אף הדבורים מזיקים לחרדל, קא משמע לן דאפלו הכי לא יסמך: בגמרא מסיק דרבי יוסי סבירא ליה על הנזק להרחיק את עצמו. ולדבריהם דרבנן קאמר, לדידי אפלו משרה וירקא לא בעי רחוקי, אלא לדידכו אודו לי מיהת בחרדל כו'. ורבנן, דבורים לחרדל לא מזקי ליה. וכתב הרא"ש, והני לא הוו גירי דיליה, דבהכי מודה רבי יוסי כו'. ודעת הרמב"ם דאף בכרשין וחרדל צריך שלשה טפחים, דאם לא כן הוי גירי דיליה. ופרש הרמב"ם גירי דיליה, כמי שיורה בחץ מרשותו לחצר חברו כו'. (ועין דעת הנמוקי יוסף לעיל אות מ"ה. ועין תוספות יום טוב):

פרק ב - משנה יא

וכלומר איזה מהן בין שהאילן למעלה בין שהבור למעלה. ומפרש בגמרא דכשהאילן למעלה קאזלי שרשין ומזקי ליה לבור, וכשהבור למעלה מחלידין השרשים את הקרקע ומלקין קרקעיתה של בור: שזה כו'. שאין זה הנזק בא לו מיד אלא לאחר זמן כשיגדל. אבל שאר כל הרחקות חשבינן להו כאלו הנזק בא לו מיד, לפיכך חיב מזיק להרחיק. טור:

פרק ב - משנה יב

ונמצא משתמש בקרקע של חברו וידרס עליו. ולפי זה אתיא שפיר מתניתין אפלו כרבי יוסי, שאין לו רשות לדרס קרקע חברו. נמוקי יוסף: הוא הדין לשדה לבן ומטעם דבסמוך: ולא משום עבודת הכרם אלא משום דהוו אילנות גרמא דגירי לגפנים, דכשעולה למגדריה לדקל מפריח העופות על הגפנים והוה ליה גירי, שכן נוח להן לפרח מן האילנות שהן גבוהים לגפנים שהם נמוכים, יותר מאילנות לאילנות או מגפנים לגפנים. ובארבע אמות סגי, משום דטפי מהאי שעורא לא הוי גיריה. נמוקי יוסף. ומהאי טעמא כתבו התוספות דהכא בנוטע דקלים, אבל בנוטע גרעין לא, דלא הוי גירי דיליה: ואינו חושש שמא ייבש האילן של חברו, שזה בתוך שלו הוא חופר. הרמב"ם: שלו. קאי אשני בבות, בחופר וכן בחורש. סמ"ע: כלומר דמהאי טעמא דשעור יניקתן היא עד שש עשרה אמה משום הכי אמרינן שהחזיק בשדה חברו שיינקו ממנו עד שש עשרה אמה, ולפיכך כל שהוא מוציא בתוך שש עשרה אמה העצים לבעל האילן כיון שהחזיק בשעור זה שיינקו ממנו:

פרק ב - משנה יג

כלומר שיקוצו הענפים כנגד המצר שבין שני השדות. הרמב"ם: לפי שמונע הטל ממנה. הרמב"ם. ונמוקי יוסף כתב שהשמש טוב ללחות של השקאה:

פרק ב - משנה יד

כדי כו'. ואפלו רבנן דסוף פרק ג' דסבירא להו דאין עושין חלל תחת רשות הרבים אפלו כדי שתהא עגלה טעונה מהלכת משום דסופה שתתליע ותפחת, והכא נמי הענפים חוזרים וגדלים לאחר זמן והוה ליה למיקץ כל האילן, דהכא שאני, דקמא קמא קוצץ ליה, כל ענף וענף שיקדים ויצמיח יקצצנו. גמרא: