פרק ג

ואף על פי שהיתה אותה שדה ידועה לשמעון המערער ויש עדים לשמעון שהיא ידועה לו. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: לפי שמחאה שלא בפניו הוי מחאה. הרמב"ם: לא ידעתי למה העתיק לשון המשנה ולא פרש בו כלום. ורש"י העתיקו בריש מתניתין ופרש בו האי דאם אבד שכתב הר"ב בתחלת המשנה: ליום. לאשמעינן דבעינן רצופים. ובתים דדירי בהו אף בלילות, מאן ידעי להעיד. שכנים מידע ידעי אף בליליא ויכולין להעיד על שלש שנים רצופות. גמרא: ואינה צריכה כו'. ומה היא חזקתה, רבי ישמעאל אומר כו'. רש"י. ועין תוספות יום טוב: הרי כו'. קשה, וכי מנינא אתי לאשמעינן. ונראה דרצופין אתא לאשמעינן. ועין תוספות יום טוב: להכי קרי לכרם תבואה, משום דכתיב ותבואת הכרם: כלומר אלא דלעולם בפחות משלש שנים לא סגי. ועין תוספות יום טוב:

ואף על גב דבריש גטין אמרינן כיון דקביעי בית דין שכיחי שירות, הינו לענין עדי קיום, לפי שהאשה רגילה לחזר אחריהם, אבל הכא אין המחזיק מחזיר על המחאה, ואי לאו דשכיחי טובא לעולם לא ישמע ממחאתו. תוספות: באספמיא. שהוא רחוק מהלך שנה מארץ ישראל, ויותר מזה אין דרך להרחיק מביתו, ותקנו לפי ההוה. רשב"ם. ואם הרחיק יותר לא פלוג. תוספות: שנה. ובתוך שנה ראשונה יצא הקול. רשב"ם. כלומר לא דמי למחזיק בפניו דלאלתר הוי חזקה, משום דאיהו ידע בדידיה ושביק לאחרינא לאחזוקי ביה. הלכך כששתק שעה אחת הוי חזקה, אבל לאחרים דלא רמיא עליהו לדעת שאחרים מחזיקים בשל זה קבעו זמן שנה אחת: ויבא. לאו דוקא, דכלי עלמא דמחאה שלא בפניו הוי מחאה. אלא עצה טובה קא משמע לן כו'. נמוקי יוסף:

שלא כו'. אף על גב דזו פשיטא, קא משמע לן דמהו דתימא דלמא שטרא הוה ליה וארכס, ואיהו סבר אי אמינא מזבן זבנא לי האי ארעא אמרו לי אחוי שטרך, הלכך נימא ליה אנן דלמא שטרא הוה לך וארכס, כגון זה פתח פיך לאלם הוא, קא משמע לן דלא. גמרא: דאין אדם בקי בקרקעות אביו האיך באו לידו. הר"ש: ולא בחזקת שלש שנים מירי, דסתם אמן לא שיך אלא במטלטלין וחזקת שלש שנים לא נאמרה אלא במקרקעי, אבל במטלטלי מי שהוא מחזק בשל חברו אפלו שעה אחת ואנו רואים שיוצאים מתחת ידו אף על פי שיש לחברו עדים שהיה שלו, נאמן זה המחזק לומר לקוח הוא בידי, דסתם לוקח מטלטלין מחברו בלא עדים הוא קונה ובלא שטר, חוץ מדברים העשויין כו' ואמר לקוחין הן בידי דאינו נאמן. הר"ש, ועין תוספות יום טוב: אין הכונה בפנינו בית דין כשהוא טוען עליו, דודאי הוא נאמן במגו דלא הראהו. אלא כלומר שהוא מצוי בפנינו בית דין על ידי עדים שראו בידו קדם שבאו לפנינו בסמוך מיד, שלא היה יכול להחזיר ביני הכי קדם שבאו לטען בפני בית דין: אם נתנו שלא בעדים הוי מצי למימר לא היו דברים מעולם, ואם נתנו בעדים יכול לומר החזרתיו לך, הרמב"ם. וכתב עוד והאי נאמן רצונו לומר אחר שישבע כו', בטענת לקוח, נשבע הסת ונפטר. ולטענת כך פסקת, נשבע בנקיטת חפץ ונוטל: השתפים כו'. כשידוע בעדים שהוא שתפו או אריסו או אפוטרופסו. אבל אם אין ידוע זה בעדים אלא שהודה מעצמו ואמר הן, הוא שתפי ומכר לי, נאמן במגו שהיה יכול לומר לא היה שתפי מעולם. הרמב"ם: שכן דרך השתפין לאכל זה פרות שלש או ארבע שנים ואחר כך יאכל זה כמו כן. הר"ש: משמע שאכלה כלה ולא חציה, ורוצה להחזיק באותה החצי שנפלה לחלקו. ונפקא מנה כשהחצי ההיא טובה מהחצי השניה. וכן הוא דעת התוספות דבעינן דנחית לכלה. ועין תוספות יום טוב: שרגילין לשמר שדות של משפחה זו מעולם הן ואבותיהן באריסות ולא היו יכולים להחליף באריסים אחרים. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: והאפוטרופין. שהרי הכל בידם ויוכלו לאכל כרצונם. נמוקי יוסף: אין כו'. בנכסי מלוג. אבל בנכסי צאן ברזל כבר הן כתובים עליו. הרמב"ם: לאב כו'. כל היכא שלא חלקו ולא נתפרדו זה מזה אינן מקפידין זה על זה במה שמחזיקין זה מזה. גמרא: וגם יש מהן דהוין חזקה וצריך שלש שנים. הר"ש: מתנה. והוא הדין למוכר, דקנה לוקח בחזקה: לאו דוקא, דהוא הדין אם מודה לו. ר"ש: עין מה שכתבתי ריש פרק קמא אות ד': כדי שיכנס בה. הר"ש: כל שהוא. כלומר כל שהועיל בגדרו ופרצתו אף על פי שעשויה כבר אלא שהשלימה והועיל בהשלמתו. גמרא:

את הכל. כפי דמי הקרקע שהיו רוצים להפסידו יגבה מהן, לבד קרקע שלו שיטל מן המחזיק. ר"ש. והרא"ש כתב דאם יש למערער עדות כמה פרות אכל, משלמין נמי דמי פרות. ועין תוספות יום טוב: בראשונה. אף על פי שאין עדותם מועיל לענין חזקה, מכל מקום נפקא מנה בעדותן לשלומי פירי, ודבר שלם הוא, כלומר ולא הוי בכלל הא דאמרינן דבר ולא חצי דבר. תוספות. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון הרמב"ם, שאם הוזמו כלן הרי שלשה האחין משלמין חצי דמי השדה, וזה שנצטרף עם כל אחד משלם חצי דמיה. ועין תוספות יום טוב:

שיש כו'. ויכול לטען אתה נתת לי לתשמיש זה במתנה או מכרת לי. ר"ש: הא אי קפדי הוה חזקה. והא דמשנה ג' דהשתפין אין להם חזקה, בנחות לכלה, כמו שכתבתי שם. אי נמי כו'. ועין תוספות יום טוב: תנור כו'. מטלטלין הן. וכן רחים, ברחים דידא. ר"ש: שאם תאמר החזיק, אין לך אדם שמשאיל מקום לחברו. הרמב"ם: ובבא בטענה. המגיד בשם אבן מיגש: תרנגולין. אף על גב דלא עביד מעשה מקפיד אדם בהם, משום דמטנפי כל מה שבבית. נמוקי יוסף: עמק שלשה. כדי שלא יתפזר. הר"ש: חזקה. לכל מקום תוך המחצות:

כל שאין לה ארבע שליבות. גמרא: גמרא. וטעמא, לפי שיש הזק ראיה מכל מקום, אף על פי שלא נעשה בשביל כן: כלומר דהשתא לא הויא חזקה. וכל שכן כשהוא למטה מארבע אמות דיש לו חזקה כדפרש הרב, דיכול למחות ולעכב: גמרא. ומתניתין בחלון העשוי לשמר גנות ופרדסים דרך החלון. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: ולא דמי לחצר השתפין דריש פרק קמא דכופהו לעשות מחצה, דהתם ההזק תדיר (יותר מבחלון שאסור להסתכל בו) ופסיק רישיה ודמי לעשן כו'. הרא"ש. ועין תוספות יום טוב: כלומר שבולט מתקרת הגג וכיוצא בזה שיכול לעמד על הגג ולהשתמש בזיז. דאלו לפני החלון בלאו הכי רואהו מהחלון. ופרשו התוספות דהזיז הוא בקרן זוית במקום שאינו צריך למעקה גבוה ארבע אמות שלא יראה בחצר: שהרי מזיקו בראיה בעת שתולה ומשתמש בו. הרמב"ם: כרב יהודה בגמרא. וטעמא דאמר ליה בעל הגג לשום תשמיש לא חזי לי שאלך ואעמד עליו ואראה בחצרך בעלילה זו אלא למתלי ביה חפצי וכשארצה לתלות מהדרנא אפאי ואושיט זרועי ואתלה, דכיון דיכולני לתלות בהחזרת פנים, אם אסתכל בחצרך אהא נתפס כגנב, והלכך ליכא הזק ראיה. ועין תוספות יום טוב:

ופרוש לא יפתחנה שיוכל לכנס לחצר השתפות, ואפלו כשיפתח לביתו אסור, לפי שיכנס לחצר השתפים. תוספות. ועין תוספות יום טוב: לא כו'. מהאי טעמא גופא שמרבה דיורין. נמוקי יוסף: ובונה כו'. שבונה מעזיבה באמצעות גבהו של חדר ונמצאת עליה בנויה מאליה. רשב"ם: לא כו'. אפלו היכא דיש חזקה. ר"ש: ומחנה ישראל כחצר השתפים דמי דלא היה רשות הרבים אלא במחנה לויה. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: וכגון דהוה ליה שני פתחים של שתים שתים ורוצה לעשות אחד של ארבע. גמרא: כשהיה לו פתח בר שמנה אמות ורוצה לעשות שתים של ארבע ארבע. דאמר ליה בחד פתחא כשהוא נעול יכולני להשתמש בחצר אי נמי להשתמש שלא כנגדו, אבל בשני פתחים לא מצינא לאצטנועי כל כך, דאפלו אם האחד נעול יהיה השני פתוח. ר"ש: לרשות הרבים. הנמוקי יוסף וטור כתבו דלא בעינן שש עשרה אמה, אלא כיון שיש רשות לכל אדם לילך הוי רשות הרבים. וכתב עוד בשם הר"י ברצלוני דמבוי מפלש כרשות הרבים ושאינו מפלש כחצר. ועין תוספות יום טוב: כנגד כו'. מירי בחלון נמוך כעין פתח דאפשר דחזו ליה בני רשות הרבים להדיא. הנמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב:

אין כו'. לכתחלה. ואם עשה וכסה כראוי פטור. המגיד: חלל. ומפרש ואזיל מה הוא אותו חלל, בורות שיחין ומערות. ר"ש. ואף על גב דבריש פרק ב' מפרש הר"ב מערה מקרה ולא אינך, הכא מירי במקרות. ועין תוספות יום טוב: ורבנן, זמנין דמפחת, שיתלע מתוכו, ולאו אדעתיה דעובר ברשות הרבים, ויעבר ויפל. גמרא: ולפיכך למעלה מגמל ורוכבו שרי. הרי"ף: כונס. ולא תימא שלא יהא רשאי לעשות כן לפי דדחקו רבים ואזלי להתם ויזקו, קא משמע לן כיון דבשלו הוא עושה כן, על הרבים להרחיק עצמן או לעשות גדר להפסיק שלא יזקו. נראה לי: ומשמע דאלו לטען שמא רבים מחלו לו כו' לא טענינן, דמאן מחיל. ועין תוספות יום טוב: