פרק ד

דכיון דאין תשמישו כשל בית, שאינו עשוי אלא להצניע שם חפציו לשמר, כמין תבה, הלכך אינו בכלל בית. ר"ש. ובגמרא, השתא יציע, חדר מבעיא. לא צריכא דאף על גב דמצר ליה אבראי, שכתב לו המצר שחוץ לחדר, אפלו הכי לא אמרינן שקנה החדר כיון שהוא בתוך המצר, אלא אמרינן מצרים הרחיב, שמצר חדר אינו נכר: הגג. אבל עליה בכלל הבית:

אבל הר"ש פרש בור, חפור בקרקע קשה, שמחזיק מים בלא בנין. דות, חופרין בור בעפר תחוח ובונין לו כתל אבנים ומקרי דות. ועין תוספות יום טוב: ורומא כו'. נמשך גם על ולא את הגג. המגיד. וכתב עוד וכשכתב לו עמק ורום אם בא להגביה ולבנות באויר או להעמיק ולחפר, מגביה ומעמיק. אבל לא קנה בבנינים שבעמקים ובאויר. ועין תוספות יום טוב: ולרבנן לא אתי לטפויי כלל דבלאו הכי שיר לעצמו דרך, ולרוחא דמלתא אמר כן שלא יאמר לוקח כל הבית מכרת לי ולא עכבת דרך, שאין כל מוכרין בקיאין בדינין, והלכך פרש כל כך. ר"ש: גמרא. ואכלה מתניתין קאי:

כלומר אף על גב דקביעה, כדאמרינן בגמרא דקתני מפתח דומיא דדלת, מכל מקום אינה מכורה משום דאין קביעותה קביעות גמורה. ועין תוספות יום טוב:

בורות כו'. לפי שהחצר עשוי לכביסה ולהשקות בהמות, ותשמיש החצר והבור הוא תשמיש אחד, ולפיכך נמכרין עמה. אבל בית אינו עשוי לכביסה כו' אלא לדירה ואין תשמישן שוה. רשב"א. ועין תוספות יום טוב: המטלטלין. תשמישי הבית שאינן קבועין כל כך, הנך דאמרן לעיל דאינן מכורין בכלל בית. וכל שכן שאר מטלטלין שאינם בכלל תשמישי בית. ר"ש: המרחץ. דאין דרך החצרות שיהיה להם כן ואינו תשמיש מיחד לחצר אחת. דהרבה חצרות משתמשות במרחץ אחד וכן בבית הבד. נמוקי יוסף: אוירה. אבל בתים ובורות לא. ודמים מודיעים ליכא למימר, דאין אונאה לקרקעות. ר"ש. ועין תוספות יום טוב:

בית הבד. בית שהבד בו, ואותו בית לתשמיש בד לבדו עשוי. ר"ש: הים. כל הנך דקתני בהו מכר קבועין הן שם. ואידך דאינן מכורין מטלטלי הן. ר"ש: שנועצין בארץ בראש הגת מכאן ומכאן. ונוקבין זה כנגד זה ונותנים בריחים מזה לזה ומעמידים הקורה על הבריח. הר"ש: הקורה. שלא נקרא בית הבד אלא על שם הקורה. גמרא:

הנסרים. משום דמטלטלי לא מזדבני. רש"י: המגרות כו'. דאין אלו תשמישין המיחדים למרחץ כי הנך דלעיל. ואין אלו מאני תשמישתיה אלא ממונו הם להנות בהם אפלו בתוך ביתו, דכשקונה אותו קונה להסיק בביתו כו' כמו חטי ושערי . מגורה כמו נהרסו ממגורות . רש"י:

שנאמר שלחיך פרדס רמונים . ופרש רשב"ם שלחיך גנות המשלחים פרות בכל שנה. וכתבו התוספות, ואם תאמר דבכלי גמרא מפרשין שלחין באגי שדות שמשקין אותן כו'. ויש לומר דפשיטא לגמרא דאין חלוק בין באגי לבעל לענין מכר כו', והשתא דמפרש פרדס, ממעטי שדה שלחין ובעל. וכתב הר"ש משום דגן ראוי לטיל ושיך טפי לעיר מבאגי. ועין תוספות יום טוב: מכורין. דכיון דיצא מכל העיר ללכת לעיר אחרת, הוצאת המטלטלין הוי מרבה משבח. נמוקי יוסף: לשון נטרה את הכרמים . וכל שכן שחולק על תנא קמא במה שאמר דבאגי לא. אבל בגמרא מסקינן דלמאן דאמר שלחין פרדס, סנטר באגי. ולמאן דאמר סנטר שומר, שלחין באגי. ועין תוספות יום טוב:

ואף על גב דתשמישין המטלטלין הן, כיון דקביעי להאי תשמיש ואין מזיזין אותן מהאי שדה לעולם, כמחבר חשיב להו. ר"ש: שבכרם. וממילא שמעינן המוכר את השדה מכר את הכרם. שכל אילנות בכלל שדה, אחד גפנים ואחד כל אילן, חוץ מחרוב המרכב וסדן השקמה. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: גרס כגרסת הרמב"ם. אבל הרמב"ם לא כתב המחברים לקרקע. דבגמרא אמרינן עלה אף על גב דלא קביעא בארעא. ופרש הנמוקי יוסף, שמכסה וטוחה מלמעלה, ואף על גב שלא שם סביבותיה הרבה כמנהג העולם :

התבואה כו'. ואף על גב דצריכא לארעא. גמרא. ופרש לשטחה בשדה לאחר קצירה להנפח התבואה מריח הקרקע וליבש. ר"ש: והרי הוא כמו שמוכר לחברו שתי שדות ויש לו שדה אחרת בתוך השתים. ואם אמר לו שתי השדות וכל מה שבתוכן אני מוכר לך, דלא מכר השדה השלישית שביניהן, אף כאן שדה אחת מכר לו ולא שתי שדות. ומחצת קנים וכו' חשובין שדה בפני עצמה. ר"ש: בטיט. ואף על גב דמחברא לארעא. גמרא. דכיון דטוחה בטיט אינה מטלטלת עוד וחשיבה ויש לה שם בפני עצמה, והרי זה כמוכר השדה שלא מכר את הבית כו'. ר"ש : וזה לשון הנמוקי יוסף, ואף על גב דמחבר בטינא, כלומר הכלונסות, כיון שאינה טוחה ומכסה מלמעלה בטיט: הבור. והוא הדין דות, וחדא מניהו נקט ועין תוספות יום טוב: הגת. גת שכיח בשדה, דהינו כרם בכלל כדלעיל. אבל בית הבד שכיח בעיר. ולפיכך במוכר העיר תנן בית הבדין ולא תנן גת, ובשדה תנן גת ולא בית הבד: החזיק. בגר דאין דעת אחרת מקנה ואין צד שיקנה אלא בחזקה, תני החזיק. אבל באחין דאיכא נמי קנין אי נמי חזקה גרועה, תנן זכו: משום דכשאינן בכלל שדה הוין כשדה בפני עצמה ודמי כשתי שדות, להכי נקטינהו לאשמועינן דהוו כאין מצר ביניהן, ואף על גב דבור וגת הוו רבותא טפי לענין זה כו'. ובאחין נקט בור וגת ולא נקט הא דשתי שדות, משום דלא שיכא אלא בדין חזקה. אבל בשאר קנינין לא שיך חלוק מצר מפסיק כו', דהוה כנתן דמי כלן, דקנה כלן אפלו מצר מפסיק: וגדולי הקדש נינהו. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: