פרק ה

העבדים. שיש לו לבעל הספינה להנהיגה ולשמר פרקמטיא שלו בתוכו. ר"ש. ופשיטא היא. וכן האנתיקי כל שכן היא מן המרצופין, אלא משום סיפא בזמן שאמר לו כו' נקטינהו. תוספות. ונמוקי יוסף: מלשון זה יראה דאפלו לעיל נמי לא הוו בכלל מתנה והקדש אלא החשוב כקרקע, לאפוקי פרות תלושים וכל שכן מטלטלין דלא, אף על פי שכשאמר היא וכל מה שבתוכה הכל מכור. ועין תוספות יום טוב: מכר את הקרון לא כו'. ואפלו איכא דמים יתרים מודה רבי יהודה, משום דלעולם אין קרון ופרדות נקראים בשם אחד. נמוקי יוסף: אבל מכר הפרדות אפלו אדוקין לא מכר הקרון. ועין תוספות יום טוב: הצמד. מפרש בגמרא דאירי באתרא דקרי לצמדא צמדא ולבקר בקר, ואיכא נמי דקרי לבקר צמדא. דאי באתרא דליכא דקרי לבקר צמדא, פשיטא צמדא זבין ליה בקר לא זבין ליה. ואי דקרי כלהו נמי לבקר צמדא, כלהו זבין ליה. ופרש הר"ש דבכהאי גונא ודאי הדמים מודיעים כו'. ועין תוספות יום טוב: לא כו'. ואפלו כשאדוקים בו נמי לא קנה. ר"ש. והר"י הלוי פרש דהכא נמי דוקא כשאין אדוקים, אבל באדוקים, מכורים. והכי מסתברא. טור: הצמד. דברי הכל הוא. אלא דפליגי רבי יהודה ורבנן בפרושא דהך מלתא. דלרבי יהודה זמנין מכר זמנין לא מכר, ולרבנן לעולם לא מכר. ר"ש. וכלומר דלא תקשה חכמים הינו תנא קמא. ועין תוספות יום טוב: שהדבר ידוע שאינו נמכר במאתים זוז. מה שאין כן ספר תורה בהמה ומרגליות דסברי חכמים במשנה ט' פרק ד' דבבא מציעא דיש להן אונאה, וממילא דהוא הדין דהוי נמי בטול מקח, משום דהוין דברים שהדעת טועה בהן. נמוקי יוסף: דתכשיטי חמור הוו וקני להו היכא דאיתנהו. תוספות:

דקסבר חמור לרכיבה קאי ולא למשאוי, ואבעי להו אי בעודן עליו מחלקת כו'. ולא אפשיטא. הרי"ף והרא"ש. והינו שהר"ב לא פרש בתחלה האיך מירי, ולסוף מסיק ואפלו היו עליו. אבל הוא מטעם המוציא מחברו עליו הראיה. ועין תוספות יום טוב: נחום כו'. סבר סתם חמור למשאוי קאי. פרש הר"ש, וקנה כלן גם האכף והמרדעת, דלטען משאוי על גבה עשויין אכף ומרדעת בין לרכיבה בין למשאוי: לשון הר"ש, דסבירא ליה לרבי יהודה דהמוכר חמור סתם כו':

ואף על גב דבנקבה מירי, נקט בנו, על שם שהחמור בלשון זכר הוא. ועין תוספות יום טוב: בור. של מים המכנסים, ר"ש: ואפלו למאן דאמר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מכל מקום היכא שאינן חוזרין ורוצין לקים המקח, צריך התנא לאשמעינן הדין. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון הר"ש, דרך היונים להוליד שני ולדות בכל חדש זכר ונקבה, חוץ מחדש אדר שאין יולדות. והנהו ולדות גם הם לסוף שני חדשים עושין ולדות בכל חדש. וכל שני כו' שלא יברחו האמהות והוא שובכו לא מכר, הלכך מסתמא גם ברכה ראשונה של זו עכב עם השובך, דזוהי קיום השובך: מפני שמשלשה הראשונים ואילך הם גרועים. ומשום הכי יקח מהם המוכר בסרוס לצרך כורתו, כדי שלא ישאר ריקן ויפסיד, ולכן ישארו לו גם מן הטובים קצת כו'. נמוקי יוסף: לפי שהוא לא מכר לו כורת כדלקמן: אם המכירה היא לעולם. אי נמי לעולמו של מכירה קאמר, דהינו שנה: שלשה נחילין. כי מתשעה ימים לתשעה ימים יוצא מן כורת נחיל של דבורים ויושבין על ענף אילן, ומביא כורת חדשה ומכניסן לתוכה. הר"ש: חלות כו'. אם לקח חלות דבש. שהלוקח פרות כורת אין החלות בכלל אלא הדבורים העושים פרות. והלוקח החלות מניח שתי חלות: כדי שלא תחרב כורתו. שהוא לא מכר לו הכורת. ר"ש: ר"ש. ויש מפרשים שתי אגרופין. והוא יותר נכון. נמוקי יוסף. וכן הוא בפרוש הרמב"ם:

בפרק קמא דבכורים משנה ו' כתב הר"ב דמספקא ליה אי קנה קרקע. אלא דהכא לא נפקא מנה בזה, להכי סתם כאן: ומלה זו דומה לארמי. תרגום ואכת אותו טחון , ושפית יתיה: וכגון שיש בין הגזע לאילן כשעור המפרש לפנינו. הר"ש. וכתב הנמוקי יוסף, ואף על פי שעל הלוקח להביא ראיה כי הוא המוציא, מיהת מיתי ליה לידי דינא ודינא: פרוש אורה, מלקט. כמו וארוה כל עוברי דרך: שתהא ראויה המחרשה לחרש בינתים. הר"ש: דחשיבי מפזרים כדאשכחן בכלאים סוף פרק ד' כו'. ואף על גב דהתם פסקו הרמב"ם והר"ב כרבי מאיר ורבי שמעון דסגי בשמנה על שמנה, כתב הנמוקי יוסף דצריך לומר דשעורא דכלאים ודקניה אינם שוים. ועין תוספות יום טוב: ישפה. דכיון דאין נטועין בשל מוכר כי אם בקרקע של לוקח, והמוכר לא שעבד לו קרקע שלו, אינו מניחן לכנס בשלו, מאחר שמזיקין לו. ר"ש:

גסה. בגסה אין דרך למכר אלא כל אחד מאלו בפני עצמו. אבל בדקה דרך למכר הרגלים עם הראש, דלא חשיבי כלי האי. וכן הכבד עם הראה, אבל אפכא לא, שהחשוב אינו דין שיהא טפל לשאינו חשוב. נמוקי יוסף: הוא הדין בכל השנויים בפרקין הללו, שאם יש מנהג ידוע ידוע שהולכין אחריו. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: אבל התוספות כתבו, קנה היא ראה עם הלב:

ארבע. מנינא לא למעוטי מידי אתא. אלא להודיעך שצריך לתת טעם לכל הארבע למה הם חלוקים זה מזה. ר"ש: כלומר אף על גב דלא נתאנה בדמים כלל, אפלו הכי הוי כאונאה, לפי שיאמר דלא ניחא ליה ברעות אפלו בזול. ועין תוספות יום טוב: יפות. שהטעהו הלוקח ואמר לו חטין הללו נחשבים רעות בעיר הזאת ובעבור זה מכרן, ואחר כך מצא שהיו מחשבין אותן ליפות. נמוקי יוסף: שחמתית. עושה קמח מרבה. ולבנה עושה הפת יותר נאה ויפה. נמוקי יוסף: לפי שהוא צריך עכשיו לחמץ:

כן היא בר"ש, בבי"ת. אבל לא נקט מרשות הרבים. וברמב"ם כתב מרשות הרבים לסמטא, בלמ"ד כו': לפי שאין לו רשות להניחן שם: ומלתא באפי נפשה היא. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: ואף על גב דמתניתין במשאות גדולות, ובפשתן נמי מי לא עבידי שליפי רברבי, שאני פשתן דמשתמט, כלומר שאפשר לשומטו מעט מעט ולהגביהו, ואין בו טרח. ולא אמרו משאות גדולות שאין צריכים הגבהה אלא כגון טעון של אגוזים או פלפלים או שקדים, והיה גדול שאין אחד יכול להגביה, ואם יתירו יתפרד ויהיה לו בו טרח גדול. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: לשון הר"ש, דאין דרך להגביה מקחו אלא כדי לטלו ולילך: הרמב"ם. ומפרש ליה בפשתן שנתיבש ועומד לתלש, דכתלוש דמי, אפלו הכי בתלישת והגבהת המקצת קנה השאר על ידי קנין השכירות. ועין תוספות יום טוב:

יין ושמן. והוא הדין לפרות. אלא אגב דבעי לאורויי בסיפא חיב להטיף שלשה טפין נקט יין ושמן. ר"ש: והוקרו כו'. לאו דוקא. אלא שאין דרך לחזר בחנם. תוספות: דאי של לוקח, ראשון ראשון קנה כשיש שנתות במדה. וסתמא תנן אפלו במדה שיש לה שנתות. ואי דמוכר, אפלו משנתמלאת לא קנה ואפלו ברשות לוקח, דכשם שכליו של לוקח אין קונות ברשות מוכר, כך כליו של מוכר אין קונות ברשות לוקח: הרמב"ם. ולאשמעינן דאפלו הכי לא קנה אלא אם כן המדה אינה של מוכר. ועין תוספות יום טוב: הר"ש. ותימה, דאם כן אמאי שביק יקרא וזולא דאירי בה. ופרש ריב"ם, שדרך הסרסור למדד בשכר, ונשברה על ידי המדידה ובלא אנס. תוספות: של מוכר. לפי שנתיאשו הבעלים. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

אבל בחיוב הפנדיון, לא קשיא, דכיון שעכבו החנוני בידו נתחיב בחליפיו ובתשלומין גמורים כו'. דאם היה מחזיר אותו הפנדיון עצמו הכי נמי דפטור. תוספות. ועין תוספות יום טוב: שעל מנת כו'. ואפלו צלוחית שלקח למד בה לאחרים לא מחיב ביה רבי יהודה, דסבירא ליה דלא הוי אלא שואל, וכי מחזירו למקום ששאלו משם די. גמרא: ומודים כו'. היכא דלא נטלה למד בה לאחרים אפלו נטלה למד לתינוק כו', ואם כן לא אפקה מרשות בעלים, ומשום הכי פטור מן הצלוחית. ר"ש:

חלוף כו'. סיטון פעם אחת בשנה. דכיון שמוכר תדיר אין המשקה נקרש בתוכו. אבל בעל הבית כו'. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: חנוני כו' בשבת. ואפלו רבן שמעון בן גמליאל מודה. ר"ש ונמוקי יוסף: כמו ומחה ה' דמעה מעל כל פנים . ר"ש: כבשר ושמן ודבש ודג מליח, מפני שנדבק בו מהלכלוך ומכביד המשקל. נמוקי יוסף: לפי שיש להן בית קבול נדבק בהן יותר. הר"ש:

ביבש. כגון פרות כמון ופלפלין אין צריך לקנח, שלא נדבק בהן מאומה. ועין תוספות יום טוב: והוא הדין לעשרה ליטרין ביחד, כדאיתא בגמרא, הכרע אחד לכלם. ומוקי לה במקום שנהגו להכריע: משום דנפיש יותר מדאי הכרע טפח בדבר קל. נראה לי. הרא"ש: נותן כו'. דאמר קרא איפה שלמה וצדק. וצדק מיתר הוא, למדרש אף על פי שאיפה שלמה מדדת, צדק משלך ותן לו. גמרא: וכן הגרמה דשחיטה לשון הכרעה והטיה היא, שמטה הסכין חוץ למקום שחיטה. הר"ש: מדלא קתני אחד מעשרה כו', דיקינן לה בגמרא דחסורי מחסרא והכי קתני, אחד מעשרה לעשרה כו'. ונראה מפני שהלח נדבק יותר ואינו מטיף לו הכל, צריך להוסיף לו יותר מביבש. הר"ש: ואפלו במקום שמוחקים, נמי אי אפשר למחק כל כך בצמצום. הר"ש: בדקה. דמפסיד מוכר משום שאינו יכול למחק כל כך, ובגסה מוחק יותר כו'. ר"ש: מדכתיב איפה כו' וצדק, לאטפויי אתא, מכל מקום, שאף זה יכול לבא לרמאות. דאיכא דחזי במדידה ולא ידע לא בפחות ולא בתוספת, ויאמר כך המנהג. הר"ש: