פרק ו

אלא המוציא מחברו עליו הראיה: חיב כו'. והני מלי דלא צמחו מחמת עצמן. אבל מחמת דבר אחר, כגון שלקו בברד או כיוצא בו, אינו חיב באחריותן. הרי"ף. ואם תאמר אם כן פשיטא. ונראה לי דאשמעינן דלא מצי אמר ליה הב לי חטי ואחזיר לך דמיהם. בית יוסף:

לפי גרסת הר"ב, המקבל, לא היה צריך לפרש הלוקח, דהוא המקבל. ועין תוספות יום טוב: כלומר דמתניתין דתנן מספר גדול, לאו דוקא, אלא הוא הדין מספר קטן, ולא אמרינן דמספר קטן מקפיד ורוצה שיהיו כלם טובים. וכן כתבו הר"ש ונמוקי יוסף והטור, דהוא הדין אחת לעשר. וקצת קשה מפרק ז' משנה ב' דאצטריך למתני מספר קטן ואי לאו הכי הוה אמינא דלא, ואם כן הכא נמי אימא דאין הכי נמי דלא: כמו ואת פריה יקוסס ויבש . הר"ש: צריך לומר מרתף זה של יין כו' אבל ביין סתם ולא אמר למקפה, פליגי אמוראי בגמרא. ופסקו הפוסקים כמאן דאמר דמקבל עליו עשר למאה. והכי אוקמה הרי"ף למתניתין: כלומר ששואבות היין לפי שמזיעות אותו דרך דפנותיהן:

דאיכא למימר כליו גרמו. הר"ש: דבהכי מירי כדמפרש הר"ב בסיפא ואם ידוע. ועין תוספות יום טוב: מחמיץ. בכל שנה. ר"ש: מבשם. שיתקים כדרך המתקימין. ר"ש: עד העצרת. קשה דהא בכליו דלוקח אירינן כו'. ויש לומר דודאי אם נמצא חמץ מצי אמר ליה קנקנך גרמו. אבל הכא לא אירי בהכי אלא אשמעינן דצריך לתן לו יין הראוי להתקים עד העצרת. תוספות. וכן כתבו הטור והרא"ש. ובר"ש לא נראה כן. והבית יוסף לא העתיק מכל זה. ועין תוספות יום טוב: והוא שם מרכב, שתא קדמיתא. ערוך: שלש שנים. משנה דקדם אשתקד, דהוה להו שלש שנים עם שנה שאנו עומדים בה. ר"ש:

לבנות. דלא טריח בבציר מארבע על שש. אבל לחלקת אחין או שתפין בארבע על ארבע הוי בית. ועין תוספות יום טוב: בית כו'. גמרא, ולתני בית חתנות לבנו ולבתו. מלתא אגב אורחיה קא משמע לן, דלא דרכא דחתנא למידר בית חמוהי. ועין תוספות יום טוב: הרוצה כו'. איכא דאמרי בגמרא דרבי עקיבא נמי מודה בזה, אלא שסבירא ליה שלפעמים אדם עושה דירתו רפת בקר. עין תוספות יום טוב: ובשל בית ראשון קאמרי, ככתוב במלכים א' ו'. דאלו בית שני תנן פרק ד' דמדות שהיה גבהו ארבעים. ואם תאמר אי הכי ליזל בתר אותו בנין. ויש לומר דאין לנו לילך אלא אחר הפחות. ועין תוספות יום טוב:

בור. דוקא נקט בור, דאלו חדר דרכו לכנס שם בין ביום בין בלילה. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: גמרא. דמשום גנבה שלא יגנב חפציו של בעל הבית לא חישינן, שהאשה משמרת הבית. ר"ש. ועין תוספות יום טוב:

לשון הר"ש, כגון יורשים או שתפים שחלקו ונתרצה כו'. עד כאן. אבל בלוקח גנה לפנים מגנתו של חברו, נראה דאין צריך לרצוי, אלא ממילא יש לו דרך, דהכא נמי איכא למימר דבעין יפה מכר כמו בבור. ועין תוספות יום טוב: וכן במתניתין תנן לתוך שדה אחרת ואפשר דבלשון משנה נכלל גנה בשם שדה. ועין משנה ז' פרק ד' : תגרין. לקנות מירקות גנתו. ר"ש: אחרת. כלומר לא יכנס בתוכה לכתחלה כשאין צריך לזו הגנה כלום, אלא לכנס דרך עליה לשדה אחרת שלו כדי לקצר את דרכו להכנסת תגרין. ר"ש: נתנו כו'. כלומר נתנו לו בית דין דרך מן הצד מדעת שניהם כו'. וזה וזה אין רשאים לזרעה הואיל כו', ובחרו להם דרך זה על ידי בית דין. ר"ש. והטור העתיק נתן וכו': ולא כו'. ואף על פי שנתנו לו מדעת שניהם, לפי שהוא מרבה עליהם הדרך, ולא נתנו לו אלא לצרך גנתו. הרמב"ם:

שהשווהו ותקנוהו להלוך, והבעלים ידעו ושתקו, אסור לקלקלו, דודאי לרבים מחל. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: ואף על פי שהיה בטעות. ועין תוספות יום טוב: היחיד. לילך אדם אחד לשדה שלו. ר"ש: ארבע אמות. כרחב עגלה. ר"ש: הרבים. כגון עיר שיש בה מעבר שבאין דרך שם מארץ רחוקה. שש עשרה אמה, דסתם דרך שבתורה שש עשרה אמות, כדילפינן מעגלות דמשכן. ר"ש: לפרץ בנינים להפסיד ממון אחרים, אלא כו'. ר"ש: הולכין מעט ויושבין לנחם האבל או להרבות צער על המת שמת ולהרבות בבכי ולתת איש אל לבו לשוב בתשובה כי חיי האדם הבל כו'. ר"ש. ועין תוספות יום טוב:

קבר. והם לא היו רגילין לקבר אחד אחד בפני עצמו אלא כל בני המשפחה נקברין במערה אחת כל אחד בכוך בפני עצמו, הלכך המוכר כו' מכר לו מקום לשתי מערות וחצר ביניהן ומקום הכוכין חוץ מן המערות ארבע אמות תחת הקרקע לכל כתלי המערות. ולרבי שמעון ארבע מערות. ר"ש: עושה כו'. כלומר עושה חללה של מערה ארבע אמות רחב בארך שש. וגבה המערה מפרש בתוספתא ארבע אמות. הרשב"ם. וכתבו התוספות דלאו דוקא ארבע אמות רחב אלא יותר מעט. דאי לא תימא הכי היאך היו מכניסין הארון שהוא ארבע אמות כו': ופותח. חופר בכתלי המערה ונמצאו פתוחין לחללה. ר"ש: ר''ש
ארבע אמות. דשעור אדם בינוני שלש אמות מלבד ראשו וצוארו. ועוד דפי הארון הצריכו ארבע אמות: ורומן שבעה. להכניס הארון ברוח וגם להיות אויר טפח בין הקרקע לארון שלא לטמא העוברין דרך המערה. ר"ש. וקרקע, רצונו לומר תקרת הכוך שהיא קרקע עולם. והתוספות העתיקו כדי שיהא פותח טפח בארון. ועין תוספות יום טוב: ששה. ואף על פי דגברא באמתא יתיב, הינו כשהוא לבוש, אבל מת שאינו לבוש כל כך אף עם הארון לא הוי כי אם אמה. תוספות. ועין תוספות יום טוב: מימין הפתח. מסקינן בגמרא שלא היו באותו כתל שיש בה הפתח, דאם כן היו תחת החצר ויהיו נדרסין מרגלי נושאי המטה וקובריה כו', אלא שהיו בשני הזויות שכנגד הפתח, חצי כוך בכתל זו וחצי כוך בכתל זו. והינו מימין הפתח, כלומר בזויות שכנגד ימין הפתח, והיה בכל זוית פנוי חצי אמה מזה וחצי אמה מזה, שאלכסון לא יגיע לאמה. הלכך עושה הכוכין שבזויות בעמק כעין עלית ותחתית כו'. ומזה מכרח שאף על פי שהר"ב וכן הרמב"ם מפרשים בדברי תנא קמא שאין מקום פנוי בזויות, בדברי רבי שמעון מפרשים כפרוש הר"ש שהיה מקום פנוי. ועין תוספות יום טוב: וקובריה. כלומר נושאי המטה. הר"ש: שתי מערות. הך מערה דלעיל ועוד מערה אחרת כנגדה, דהוו ליה שתי מערות בין הכל לחצר, ובכל אחת יש בה שמנה כוכין. ועכשיו יוכלו נושאי המטה לבא מכאן ומכאן מן הצדדין שאין שם מערה לחצר, ולא יהיו דורסים על גבי המערות. ועין תוספות יום טוב: ארבע כו'. ואותן כוכין שבמקצועות שסמוכה מערה לחברתה צריך להעמיק כו'. אי נמי לנפלים. וכדלעיל באותן שבזויות. ועין תוספות יום טוב: לארבע רוחותיה. ואין לחוש לדריסת נושאי המטה כדחישינן בחצר, דהכא ליכא הלוך אלא לפי שעה להביא המטה לחצר, וליכא למקפד. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: