פרק ז

פרק ז - משנה א

כדמוכח מקראי דיחזקאל מ"ה. צא וחשב חמש עשרה פעמים מאה על חמשים. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: פרוש, טפחים: בפני עצמו. אפלו לענין רשות היחיד דשבת. ר"ש: נמדדין. דאין שדה בלא טרשים ונקעים פורתא, ובטלי להו. ובגמרא מפרש דעד ארבעה קבין בטלי בבית כור, ותו לא. ועין עוד בגמרא: הלכך אפלו אינם מלאים מים וראוים לזריעה. כי אינו רוצה שירד למטה ויחרש ואחר כך יעלה למעלה ויחרש. אבל קרקע השוה ימדד לו ואינו יכול לומר איני רוצה קרקע שתהא מפסקת מסלעים ונקעים. וכן משמע לישנא דאין נמדדים עמה כו'. ובלבד שלא יהיו מפסיקות כל השדה כו', אלא שנשאר רוח ביניהם שיוכל להעביר המחרשה כו'. הרא"ש. ועין מה שכתבנו במשנה דלקמן: דהכי משמע, כבית כור עפר ולא בית כור עפר ממש. ר"ש:

פרק ז - משנה ב

ינכה. ואף על גב דאין אונאה לקרקע, הני מילי כשימכר לו ביקר יותר משתות, אבל היכא דמטעין זה את זה במדה, צריך לנכות מן הדמים. ר"ש. ולא אמרינן דבטל המקח, דכל לוקח ומוכר לאו בדוקא מעמידים דבריהם אלא לפי משקל ולפי מנין. המגיד: דהינו מה הוא מחזיר לו כו' דקאי נמי אהך דרישא. אבל בנקעים וסלעים דאין נמדדין עמה במתניתין דלעיל יש מחלקת בין הפוסקים, להרמב"ם הם של לוקח בלא דמים, ולר"ש נשארו למוכר. וכן הסכים הרא"ש. נמוקי יוסף: גמרא. ודוקא בעומד בתוכה, דאי לאו הכי קשיא רישא דמתניתין דלעיל, אלא דלעיל באינו עומד בתוכה כו'. תוספות והרא"ש: אבל פחת יתר מרבע לא שיך שום עשית חשבון אלא ינכה לו מן הדמים, דכיון דליכא בהאי שדה טפי, ליכא לחיוביה לתן לו משדה אחר. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: כלומר ותני הכי. דהכי מתרצו לה בגמרא, תני לא כו':

פרק ז - משנה ג

ויד המוכר שהוא מחזק בקרקע שלו על העליונה כו'. ר"ש. ומשמע שאפלו עדין לא נתן הלוקח את המעות. וכן כתב המגיד. והטעם לפי שהמקח נגמר ונתחיב לשלם חובו כו'. ועין תוספות יום טוב: כיון דהראה לו המצרים, כשדה זו סתמא דמי, כמות שהיא, אלא דאהני בית כור שיהא קרוב לבית כור שאינו חסר או יתר משתות. הר"ש: כרב הונא בגמרא. ומפרש הר"ש דמשמע ליה מדקתני עד שתות ינכה דעד ולא עד בכלל, ומשום הכי מפרש דפחות משתות דקתני דהכי קאמר אם פחת כו'. ומה שכתב הר"ב הכי גרסינן כו', כלומר לאפוקי מגרסת התוספות פחות שתות. ועין תוספות יום טוב: ינכה. מן הדמים. ואם הותיר יחזיר לו קרקע. ר"ש. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ד

ומאי משמנין. השמן יהא ביניהן. ועין תוספות יום טוב: והר"י בר ברוך פרש, ונותן לו בדמי חציה לרוח דרום בין שהוא כחוש או שמן, בהשואת חלקים בעלוי וגרעון קרקע. ועין תוספות יום טוב: ובן חריץ הוא סמוך לגדר ואחוריו החריץ. ר"ש: ונמשכת מעט לאחריה וקופצת. לשון הר"ש: וכשהם שנים אינם יכולים להכנס בקטן למעוט רחבו. ולא תקפץ לרחב השני חריצין. הרמב"ם: ששה טפחים. רחבו בארך כל השדה. ר"ש: