פרק ח

פרק ח - משנה א

ומנחילין. והאי דלא קתני יש נוחלין זה את זה משום דבעי למתני סיפא נוחלין ולא מנחילין, תנא נמי רישא נוחלין ומנחילין. ר"ש: מדשני קרא בדבוריה ולא אמר ונתתם כדאמר בכל הפרשה גבי האחין, שמע מנה דאתא לאשמעינן שיש אחד הראוי לירש תכף אחר הבן, ומאן ניהו, אב. דאלו אחין הא כתיבי. נמוקי יוסף: כלומר מדלא כתיב העברה גם כן באחין. תוספות: מן האב. כגון ראובן ויוסף בני יעקב, אף על פי שהן מלאה ורחל יורשים זה את זה, בשביל שהן אחין מן האב. וכגון שמת יעקב אביהם. אבל אם יעקב חי, הוא קודם כדתנן לקמן. ר"ש: האיש. אידי דסיפא תני האיש, אף על גב דהוה ליה למתני הבן. סמ"ע: קשה למה לי קרא, אטו נכסי נשים יהיו הפקר. ויש לומר דבן אצטריך ליה, לפי שנסבת נחלה על ידי הבן. תוספות: וכשנשאת אמה לאביה היו לה אחין לאמה של בת זו, שיירשו נחלת אביהן דליכא הסבת נחלת אם לאב בשעת נשואין, דלא קפיד קרא אלא שבשעת נשואין לא תהא ראויה לירש נכסי אביה. ומיהו אחר כך מתו אחיה, ואחר כך מת אביה וירשה אותו, ומתו האם והאב ולא היו להם כי אם בת אחת וירשתן. ר"ש. אין לי אלא בת, בן מנין, קל וחמר כו'. גמרא: ולא כתיב שני מטות. הר"ש: דכתיב והיו לבשר אחד. וכתיב נמי שארה וגו' לא יגרע. הר"ש. והינו אליבא דמאן דאמר שאר זו עונה. ועין תוספות יום טוב: גרע וי"ו מנחלתו. ולמ"ד מלשארו ומוסיפים שתי אותיות הללו זו על גבי זו לעשותו תבה אחת, והיא, לו: דעקר פשטיה הכי משמע, ונתתם את נחלתו לשארו, לאשתו, ונדרשה הכי, ונתתם את נחלתו אם ימות, לשארו, וירש, כלומר וגם הוא יירש את שארו כו', תלמוד לומר כו', דאותה מיתר ואתא לגלוי ארישא דגורעין כו'. הר"ש: ובני אחיות. בני דינה נוחלין את ראובן, שהרי דינה יורשת את אחיה ובניה באין מכחה. אבל לא מנחילין לראובן, שהרי ראובן מכח אחותו דינה בא לירש, והלא דינה עצמה אין יורשתן כדאמרן דהאם אין נוחלת את בנה. ר"ש: האשה כו'. גמרא, הא תו למה לי, הא תנא ליה רישא האיש כו' דנוחלין ולא מנחילין. הא קא משמע לן דאשה את בנה דומיא דאת בעלה, מה הבעל אין יורש את אשתו בקבר (אם מת הוא קדם ואחר כך מתה היא, יורשיה יורשין אותה ולא יורשיו), אף אשה כו' אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, אלא יורשי אביה יורשין אותה כו'. ואחי האם אגב נקט להו:

פרק ח - משנה ב

יוצאי כו'. מדכתיב בן אין לו, עין עליו. וכן בכלם כתיב אין לו, למדרש עין עליו אם יש יוצאי ירך, עד סוף כל הדורות יוצאי ירך קודמין לשל אחריו. וכי היכי דאמרינן עין עליו למטה, הכי נמי אמרינן עין עליו למעלה, שאם כלה זרעו לגמרי העבירנו ליורשי האב למעלה וכו': בגמרא יליף ליה מקרא. ועין תוספות יום טוב: רש"ל הגיה שצריך לומר אחי המת כו'. והכי קאמר, קודם לאחי המת מן האב כו'. ועין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ג

שלשה חלקים. ילפינן להו בגמרא. ועין תוספות יום טוב: כלומר לבאי הארץ נתחלקה הארץ כפי החשבון של יוצאי מצרים, שנטלוה בתורת ירשה מאבותיהם. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: ליוצאי מצרים. דכתיב ונתתי אותה לכם מורשה. כלומר אני נתתי לכם ירשה. ר"ש:

פרק ח - משנה ד

נזונות כו'. בתנאי כתבה. כדתנן במשנה י"א פרק ד' דכתבות:

פרק ח - משנה ה

לא יירש. ואפלו לרבי יוחנן בן ברוקה דאם אמר על מי כו'. ואף על גב דממילא משמע שיהיה השאר לאחין, מכל מקום כיון שאמר בלשון לא יירש, משמע כמתנה על מה שכתוב בתורה. נמוקי יוסף: שהתנה כו'. ואפלו למאי דמסקינן סוף פרק ז' דבבא מציעא דבדבר שבממון תנאו קים, אמרינן בגמרא, שאני הכא דלא מחיל. ופרשו הרשב"א ונמוקי יוסף, דדבר שלא בא לידו של בן אינו יכול למוכרו ולא למוחלו. ואפלו אי מצי מחיל ודאי לן דלא מחיל, דמה הנאה יש לו. ואף על פי ששותק, כדי שלא יכעיס אביו הוא דעביד: רבה כו'. על ידי שרבה לאחד מעט לאחר. אי נמי או או קתני. ועין תוספות יום טוב: שהרי לא נשאר לו לאחר מיתתו כלום להוריש לבניו בתורת ירשה. ר"ש: איש כו' במקום בת כו'. הא בן בין הבנים ובת בין הבנות דבריו קימין, רבי יוחנן בן ברוקא היא, וחסורי מחסרא והכי קתני, האומר כו' הא בן כו' שרבי יוחנן בן ברוקה אומר כו'. גמרא: והוא הדין לשאר יורשים שבמקום בניו: עשוי. מלתא דפשיטא היא. ומשום סיפא נקט לה, דאסור לעשות כן. הר"ש:

פרק ח - משנה ו

ולא פרש לענין לאוסרה לשוק. משום דהכא במחזק לן באחי כדכתבינן בפרק ג' דקדושין משנה ח'. והלכך אסורה אפלו שתק. כיון שמחזק לן באחי ולא בבני. ומיהו יש לפרש נמי אינו נאמן לאוסרה, וסיפא באינו מחזק באחי ולא בבני. ר"ש: ר"ש. ולא ידעתי למה דקדק לכתב כן: אינה כלום. דאף על גב דצואת שכיב מרע קונה לאחר מיתה, הני מילי כדי שלא תטרף דעתו עליו, אבל כח השטר לא עדיף כצואתו, שהרי לא גמר להקנות כו'. הר"ש: לאחר. ואמר ליה זכה במה שכתוב בזה השטר. אף על פי שאינה כתובה על שמו, שכתב על שם ראובן ואמר לשמעון זכה במה שכתוב בה, קנה. דלא גרע משאר צואתו שהיא ככתובה וכמסורה, ורבותא קתני לאחר. ר"ש. ועין תוספות יום טוב:

פרק ח - משנה ז

הכותב. בבריא אירי, דדעתו לאקנויי גוף הקרקע מהיום ופרות לאחר מיתה, אבל שטר שכיב מרע אינו קונה מחיים, שהרי אין דעתו לתן בחייו כלום, וכיון דמית תו לא מצי לאקנויי מידי, דהא ליתיה דלקני ניהליה, ואפלו רבי יוסי כו'. רש"י. ועין תוספות יום טוב: ולפיכך לא דמי להא דתנן במשנה ג' פרק ז' דגטין, מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט, דהתם ליכא למימר אלא אי תנאה אי חזרה. גמרא: ומיהו לרבי יהודה כדאית ליה ולרבי יוסי כדאית ליה: פרוש, אם ירצה הלוקח. שאם אינו רוצה חוזר בו ומבטל המקח. דכיון דזבין ליה סתמא, גוף ופרות משמע ליה ללוקח, וכיון דלא ידע שאין לו אלא פרות הוי ליה מקח טעות, ולא שיך הכא אין אונאה לקרקעות כו'. נמוקי יוסף: של יורשין. ולא למקבל מתנה לבדו. ר"ש: בנים. בדלא כתב נכסים מירי. ר"ש:

פרק ח - משנה ח

זה חמר. היכא דבנות יורשות מהיכא דבנים יורשים ואיכא נמי בנות בהדיהו, שהבנות נזונות כו'. ר"ש: