פרק ט

דוחין כו'. לאו למימרא שכל אחד ידחנו עד שיביא ראיה. דממה נפשך אם זכר הוא יטל כזכר, ואם נקבה יטל כנקבה. הלכך לעולם נוטל כפחות שבהם, ובנכסים מרבים נזון כנקבה, ובנכסים מעטים שקיל עם הזכרים. ועין תוספות יום טוב: תקנו שיטל כדי שלא תטרף דעתו עליו כו'. דהא משום גריעותא דעבר הוא ולא משום גריעותא דמקנה, ואם כן כי דעת האב קרובה אצל בנו מאי הוי לעשות את שאינו זוכה כזוכה, אלא ודאי משום שדעתו קרובה חששו לטרוף דעתו. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: מאתים. דלענין הרוחה בתו עדיפא ליה, שאינה יכולה לחזר אחר מזונותיה כזכר. גמרא: ואף על פי שלא התנה כי אם על זכר לבד ועל נקבה לבד, נוטל הזכר כאלו נולד לבדו והנקבה כאלו נולדה לבדה, דלא עשה הלידה תנאי אלא רוצה לתן מתנה לבניו ורבה לנקבה, ואף אם ילדה תאומים חביבים עליו ורוצה שיטלו כפי תנאו. הרא"ש: אבל אנדרוגינוס אינו נוטל כלל במקום בן או בת. ועין תוספות יום טוב:

וקטנים. ולא מבעיא גדולים וגדולים דפשיטא דמחלי אהדדי, דאם זה מתעסק בנכסים היום, גם זה יתעסק למחר, אלא אפלו קטנים כו' הגדולים מוחלין טרח מעט כזה לשכר פועלים. נמוקי יוסף: אמרו. בפני בית דין. דכיון שלא חששו הבית דין לחלק והניחו להם כל הנכסים, ראו בית דין שיש תועלת ליתומים בדבר. ובכלם גדולים אין חלוק בין בית דין לעדים. הרא"ש: ורישא שהשביחה לאמצע אשמעינן דמהו דתימא כיון דלאו דרכה למטרח אף על גב דלא פריש כפריש דמי, קא משמע לן. גמרא: לעצמה. והוא דלא שקלה מזוני, דאי שקלה מזוני, לא, דתנן בפרק י"א דכתבות, אלמנה נזונית מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהן. ר"ש:

האחין כו'. האחין שהן שתפין. שאם אין שתפות יחד בתפיסת הבית, או שתפין דעלמא שאינם אחים, אין שוין בדין זה. ומסתמא מקרו אחין שתפין כשעומדין יחד בלא חלקה אפלו עד שלשה דורות. נמוקי יוסף. אבל הרא"ש והטור גרסי והשתפין, דסבירא להו דהוא הדין בשאר שתפין. וכן הוא דעת הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב: פרוש לפרושו, דדוקא כשפרשו בשעת לקיחתו שמפני חריפותו כו' לוקחים אותו. דאי לאו הכי, אף על פי שהוא חריף, אם המנהג להעמיד מכל בתי העיר כו', השכר לאמצע. בגמרא: כגון שאכל המאכלות שהם מפרסמות ברעה והתמיד בהם, או שעמד זמן רב לחם השמש או לקר. הרמב"ם. וחם הינו פחים, מלשון עד שיפוח היום . נמוקי יוסף ועין תוספות יום טוב: שושבינות. רעה דוד מתרגמינן שושביני דדוד. ר"ש. וזה לשון הרמב"ם, המעות שמשלחין נקראים שושבינות. ואותם ששלחו המעות ואוכלין ושותין עם החתן נקראים שושבינים: לשון הר"ש. וענינו נושא סעודה: ואין צריך להחזיר הכל בנשואי הראשון, אלא משלם לכל אחד חלקו כשנושא. טור. ועין תוספות יום טוב:

שלח כו'. ובסתם. דהא בסיפא מפליג במפרש. ר"ש:

שכתב. והוא הדין אם חלק על פיו בלא כתיבה, שאמר נכסי לפלוני כו'. ר"ש: ולא שמפרש, דמלתא דפשיטא הוא ולא צריכא למימר, שהיא מתנת בריא. אלא הכי קאמר, דוקא כשנוכל לומר שבא להקנות המתנה מחיים, דהינו שהקנה בסתם ולא פרש לאחר מותו. ועין תוספות יום טוב: אין כו'. כלומר ואם עמד חוזר. והוא שכתב הר"ב ושכיב מרע שבא לתן מחיים כו'. וטעמא דחוזר, דלא שביק נפשיה ערטלאי: קאי גם אשכיב מרע שבא לתן מחיים:

רבי אליעזר אומר כו'. כלומר רבי אליעזר אומר דעל פיו לא מהני: דהא מעשה דבני רוכל מתנה במקצת הואי, ואי בשכיב מרע הא לכלי עלמא בעיא קנין כדלעיל. אלא במצוה מחמת מיתה היתה, ואם כן על כרחך פליג רבי אליעזר אפלו במצוה מחמת מיתה. ר"ש. ועין תוספות יום טוב: רוכל. שם אביהם. ר"ש: והלואי שתקברם אמם. ורבנן קאמרי דלא היו רשעים ולפיכך אין לומר שקנסום. בגמרא. ועין תוספות יום טוב: בשבת כו'. שלא תטרף דעתו. שמן הדין אין יכול לקנות ולכתוב. אבל לא בחל, שיש תקנה בקנין וכתיבה, ולמה תטרף דעתו. ר"ש: ר''ש
אמרו. אף על גב דליכא למימר מגו דיכול לקנות ולכתב, קל וחמר בחל, דכל הראוי לבילה כו'. ר"ש: נקט ככתובים, משום קרקעות דנקנין בשטר. וכמסורים, משום מטלטלין דנקנין במסירה: ואף על גב דקנין יש בו משום מקח וממכר דאסור משום שבות, בשכיב מרע התירו, כדי שלא תטרף דעתו: לקטן. הואיל ואין לו יד לזכות לעצמו ממון שנותנין לו, תקנו חכמים שיהא אחר זוכה ומקבל לצרכו. ואין זכין לגדול, שהרי יכול לזכות בעצמו: אמרו. משום דזכין לו שלא בפניו, וכל שכן לגדול שיש לו יד לקבל ולזכות, ושליח נמי מצי משוי. והלכך כל שכן דזכין לאדם שלא בפניו. ר"ש:

עליו. על הבן, כתבת אשה או בעל חוב, ואין לו ממה לפרע. ר"ש: האב. בנפל עליו ועל אביו קאי. ולענין עליו ועל מורישיו שיך למתני יורשי מורישיו. ר"ש: וזה לשון הר"ש, בחזקת יורשי האב, שהרי הם יורשים ודאי כו' וכמחזקים דמו, שהרי יעקב מחזק בנכסיו הוה ואלו באים מכחו:

ועל אשתו. ואין לה בנים ממנו. ר"ש: יחלקו. עין משנה ג' פרק ד' דיבמות ומה שכתבתי שם. ועין תוספות יום טוב: וכיון שהנכסים בחזקתה יכולה היא להוריש שבועת הכתבה לבניה אף על גב דבעלמא אין אדם מוריש שבועה לבניו. תוספות. והטור כתב, דמירי ביחד לה קרקע כו', דאינה צריכה לשבע: דהא בחזקתן לאו לקמיה קאי, אלא הכי גרסינן וכתבת וכו'. ר"ש: האב. יורשי האשה הוה ליה למימר, אלא אידי דביבמות וכתבות תני האב (עין שם מה שכתבנו), תני הכא נמי הכי:

הר"ש. דאלו הוה לה בן מאיש אחר, אותו הבן הוא יורש ודאי בחצי הנכסים של אמו, ויורשי הבן ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. אבל התוספות הקשו על זה, דהא אינו ודאי בחצי השני כו'. ומסקי דאפלו היה לה בן מאיש אחר, אלא שאין לה עוד בן מאבי הבן הזה. ועין תוספות יום טוב: רצונו לומר שאינם יוצאי ירכו. ועין תוספות יום טוב: מה שאין כן ביורשי הבעל, דירשת הבעל אינה מן התורה: מודה. משום דנקט תנא קמא לישנא דמודים, אמר איהו נמי מודה, כלומר ואני מודה וחולק עליך דלדברי בית הלל כו'. ר"ש: לשון מגמגם הוא. וזה לשון הר"ש, שכל ימי חיי האשה לאחר שמת בעלה היה כל ממונה בחזקתה, והרי היא משבט אביה, ואפלו כתבתה ותוספתה שגבתה מבעלה משבאו לידה הרי הן בחזקת שבט אביה, שהיא מתיחסת אחר שבט אביה: