פרק י

הָגּוֲזְל וּמָאַכִיל. וֵהִנִּיחָ לִפֵנְיהּם. אוֲ שִּהִנִּיחָ לִפֵנְיהּם הָגֵּזְלֹה קָיּּמּת: פֵּטוּרִים מִלֵּשִָלְּם. אִם אַכֹלוּהֹ אָחָר מִיתָת אַבִיהּם וֵלְיתֹא בֵּעְינֹהּ, פֵּטוּרִים מִלֵּשִָלְּם, דֵּהֹא אִינֵהוּ לֲא גֹּזוּל מִידְי, וּמִטָּלֵטֵלְי לֲא מִשִָּעֵבֵּדְי לֵבָעָל חוֲב. וֵאִם לֲא אַכֹלוּהֹ וֵהִיא בֵּעְינֹהּ, חָיֹּבִים לֵהָחַזִיר : וֵאִם הֹיֹה דֹבֹר שִּיּּשִ בּוֲ אָחַרֹיוּת. כֵּלוֲמָר וֵאִם הִנִּיחָ לֹהּם אַבִיהּם דֹּבֹר שִּיְּשִ בּוֲ אָחַרֹיוּת, שִּהְם קָרֵקֹעוֲת, חָיֹּבִים לֵשִָלְּם אָף עָל פִּי שִּאַכֹלוּהֹ כֵּבֹר. הֹכִי מִתֹּרֵצֹה מָתֵנִיתִין בָּגֵּמֹרֹא. וּלֵעִנֵיָן פֵּסָק הַלֹכֹה, הָגּוֲזְל וּמָאַכִיל אּת בֹּנֹיו, בְּין שִּאֹכֵלוּ לִפֵנְי יְאוּשִ בְּין שִּאֹכֵלוּ לֵאָחָר יְאוּשִ, חָיֹּבִים לֵשִָלְּם מִמֹּמוֲן שִּהִנִּיחָ לֹהּם אַבִיהּם, בְּין מִנֵּכֹסִים שִּיְּשִ לֹהּם אָחַרֹיוּת בְּין מִנֵּכֹסִים שִּאְין לֹהּם אָחַרֹיוּת , דֵּהֹאִידֵנֹא מִטָּלֵטֵלִי מִשִֵתָּעֵבֵּדִי לֵבָעָל חוֲב. וֵאִם לֲא הִנִּיחָ הָגָּזֵלֹן כֵּלוּם, אִם אֹכֵלוּ הָבֹּנִים הָגֵּזְלֹה לִפֵנְי יְאוּשִ, חָיֹּבִים לֵשִָלְּם מִשִּּלֹּהּם . וֵאִם לֵאָחָר יְאוּשִ אֹכֵלוּ, אְין חָיֹּבִים לֵשִָלְּם מִשִּּלֹּהּם אּלֹּא אִם כְּן הִנִּיחָ לֹהּם אַבִיהּם: אְין פּוֲרֵטִין. אְין מָחֵלִיפִים סֵלֹעִים בִּפֵרוּטוֲת : מִתְּבָת הָמּוֲכֵסִין. לִטֲּל פֵּרוּטוֲת מִתְּבֹתֹן שִּנּוֲתֵנִים בֹּהּ מֵעוֲת הָמּּכּס: וֵלֲא מִכִּיס שִּל גָּבֹּאִים. גָּבָּאי הָמּּלּךֵ שִּגּוֲבּה כּּסּף גֶּלֵגֲּלּת וֵאָרֵנוֲנֹא. לֵפִי שִּהְן שִּל גֹּזְל. וֵדָוֵקֹא בֵּמוֲכְס נֹכֵרִי אוֲ מוֲכְס יִשֵֵרֹאְל שִּאְין לוֲ קִצֵבֹּה, שִּלּוֲקְחָ כֵּמוֲ שִּהוּא רוֲצּה. אַבֹל מוֲכְס יִשֵֵרֹאְל שִּהּעֱמִידוֲ אַפִלּוּ מּלּךֵ נֹכֵרִי וֵלוֲקְחָ דֹּבֹר קֹצוּב בֵּחֹק הָמָּלֵכוּת, אְינוֲ בֵּחּזֵקָת גָּזֵלֹן, וּפוֲרֵטִין מִתְּבֹתוֲ. וֵלֲא עוֲד אּלֹּא שִּאֹסוּר לֵהָבֵרִיחָ מִן הָמּּכּס שִּלּוֲ, דֵּדִינֹא דֵּמָלֵכוּתֹא דִּינֹא: מִתּוֲךֵ בְּיתוֲ. שִּל מוֲכְס שִּהוּא בֵּחּזֵקָת גָּזֵלֹן: אוֲ מִן הָשִּוּק. אִם יְשִ לוֲ מֹעוֲת בֵּבְיתוֲ אוֲ בָּשִּוּק שִּאְינֹם בֵּתְבָת הָמּּכּס. וֵאִם חָיֹּב אֹדֹם פֵּרוּטוֲת לָמּוֲכְס בָּחַצִי דִּינֹר וֵאְין לוֲ פֵּרוּטוֲת. נוֲתְן לוֲ דִּינֹר כּּסּף וּמֵקָבְּל מִמּּנּוּ פֵּרוּטוֲת בֵּשִֹוְה חּצֵיוֲ, וֵאָף עָל פִּי שִּנּוֲתְן לוֲ מִתְּבָת הָמּּכּס, מִפֵּנְי שִּהוּא כֵּמָצִּיל מִיֹּדוֲ:

הַרְי אְלּוּ שִּלּוֲ. דֵּמִסֵתֹּמֹא נִתֵיֹאַשִוּ הָבֵּעֹלִים מִיֹּד, וּקֵנָנֵהוּ הָאִיךֵ בֵּיְאוּשִ וֵשִִנּוּי רֵשִוּת : אִם נִתֵיֹאַשִוּ הָבֵּעֹלִים. דֵּשִָמֵעִינֵהוּ דֵּאִיָּאְשִ, דֵּאֹמֵרְי וָי לֵחּסֵרוֲן כִּיס. אַבֹל סֵתֹמֹא לֲא. וֵרְישִֹא דֵּנֹטֵלוּ לִסֵטִים אּת כֵּסוּתוֲ דֵּמָשִֵמָע דֵּמִסֵתֹּמֹא מִתֵיֹאַשִוּ, מָיֵרְי בֵּלִסֵטִים יִשֵֵרֹאְל, דֵּכְיוֹן דֵּדָיֹּנְי יִשֵֵרֹאְל אֹמֵרְי הֹבְא עְדִים הֹבְא רֵאֹיֹה, מִכִּי נֹטֵלוּ לוֲ לִסֵטִים מִיָּאְשִ. וֵסְיפֹא בֵּלִסֵטִים נֹכֵרִים, שִּדָּיֹּנְי נֹכֵרִים דֹּנִין בֵּגָאַוֹה וּבִזֵרוֲעָ וּבֵאֶמֵדָּן דָּעָת בֵּלֲא עְדִים וֵלֲא רֵאֹיֹה, וֵהָנִּגֵזֹל מְהּם לֲא מִיָּאְשִ. וּמִשִּוּם הֹכִי אִי שִָמֵעִינֵהוּ דֵּאִיָּאוּשִ אִין, אַבֹל סֵתֹמֹא לֲא: נֹחִיל שִּל דֵּבוֲרִים. קִבּוּץ שִּנִּקֵבֹּצִים עִם הָמּּלּךֵ שִּלֹּהּם: לֲא יֹקֲץ אּת שֵוֲכוֲ. נִתֵיָשִֵּבוּ דֵּבוֲרִים עָל שֵוֲכָת חַבְרוֲ, וֵיֹרְא לִטֵּלֹן אּחֹד אּחֹד, שִּלֲּא יִבֵרֵחוּ, לֲא יֹקֲץ אּת הָשֵּוֲכֹה כֶּלֹּהּ, וָאַפִלּוּ עָל מֵנֹת לִתְּן אּת הָדֹּמִים: רָבִּי יִשִֵמֹעְאל כוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל:

הָמָּכִּיר כְּלֹיו וּסֵפֹרֹיו וֵכוּ'. מָתֵנִיתִין בֵּאֹדֹם שִּאְינוֲ עֹשֵוּי לִמֵכֲּר כְּלֹיו, דֵּכְיוֹן דֵּיֹצֹא לוֲ שְִם גֵּנְבֹה בֹּעִיר, וֵאִיכֹּא סָהַדְי שִּאְלּוּ הָכְּלִים וֵהָסֵּפֹרִים שִּלּוֲ הֹיוּ, לֲא חֹיֵשִִינָן דִּלֵמֹא אִיהוּ זָבֵּנִינֵהוּ: יִשִֹּבָע לוֲקְחָ כָּמֹּה נֹתָן וֵיִטֲּל. וֵיָחֵזִיר לוֲ כְּלֹיו. וֵלִפֵנְי יְאוּשִ קֹמָיֵרְי :

אְין לוֲ אּלֹּא שֵֵכֹרוֲ. שֵֵכָר כֵּלִי וּשֵֵכָר פֵּעֶלֹּה : שִֹטָף נֹהֹר חַמוֲרוֲ. צֵרִיכֹא לֵמִתֵנְי תֵּרְי בֹּבְי דֵּמָתֵנִיתִין. דֵּאִי תֹּנֹא רְישִֹא הַוֹה אַמְינֹא הֹתֹם הוּא דֵּכִי פֹּרְישִ יֹהְיב לְיהּ דֵּמְי כֶּלֹּהּ מִשִּוּם דֵּבָיֹּדָיִם קֹא פֹּסְיד, שִּשִֹּפָךֵ אּת יְינוֲ בָּיֹּדָיִם בִּשִֵבִילוֲ, אַבֹל סְיפֹא דֵּמִמְּילֹא, אְימֹא אְין לוֲ אּלֹּא שֵֵכֹרוֲ. וֵאִי אָשִֵמוֲעִינָן סְיפֹא, הֹכֹא הוּא דֵּבִסֵתֹמֹא אְין לוֲ אּלֹּא שֵֵכֹרוֲ מִשִּוּם דֵּמִמְּילֹא, אַבֹל הֹתֹם דֵּבָיֹּדָיִם, אְימֹא אַפִלּוּ בִּסֵתֹמֹא יֹהְיב לְיהּ דֵּמְי כֶּלֹּהּ. צֵרִיכֹא:

נֵטֹלוּהֹ מֵסִיקִין. אָנֹּסִים גֵּזֹלוּהֹ מִן הָגָּזֵלֹן. תָּרֵגּוּם צֵלֹצָל, סָקֹּאֹה. שִּהֹאָרֵבּּה גָּזֵלֹן הוּא, שִּאוֲכְל בִּשֵֵדוֲת אַחְרִים: אִם מָכָּת מֵדִינֹה הִיא. שִּאֹנֵסוּ קָרֵקָע שִּל אַחְרִים עִם זוֲ:

עָל מֵנֹת לֹצְאת בָּמִּדֵבֹּר. לֲא שִּיֲּאמָר לוֲ בֵּפְרוּשִ עָל מֵנֹת שִּתְּצְא בָּמִּדֵבֹּר וֵתִפֵרֵעְנִי, דֵּהֹא מִלֵּתֹא דִּפֵשִִיטֹא הִיא. אּלֹּא כֵּגוֲן שִּאֹמָר לוֲ חַבְרוֲ לּהֱוְי הָאי פִּקֹּדוֲן גָּבֹּךֵ, דָּאַנֹא לָמִּדֵבֹּר נֹפְקֵנֹא. וָאַמָר לְיהּ אִידֹךֵ וָאַנֹא נָמִּי לָמִּדֵבֹּר בֹּעְינֹא לֵמְפֹק, וֵהָשִֵתֹּא אִי בֹּעְי לֵאָהֵדּוֲרִינֵהוּ בָּמִּדֵבֹּר מָהַדָר לֵהוּ:

הֹאוֲמְר לָחַבְרוֲ גֵּזָלֵתִּיךֹ וֵכוּ'. וּכֵגוֲן שִּחַבְרוֲ טוֲעַנוֲ בֹּרִי גֵּזָלֵתָּנִי, וֵהוּא אוֲמְר אֱמּת, גֵּזָלֵתִּיךֹ, אַבֹל אְינִי יוֲדְעָ אִם הּחֱזָרֵתִּי לֵךֹ, חָיֹּב לֵשִָלְּם. אַבֹל אִם חַבְרוֲ טוֲעְן שִּמֹּא גֵּזָלֵתָּנִי אוֲ הִלֵוְיתִיךֹ, וֵהוּא אוֲמְר אֱמּת גֵּזָלֵתִּיךֹ אוֲ הִלֵוְיתָנִי וֵאְינִי יוֲדְעָ אִם הּחֱזָרֵתִּי לֵךֹ, פֹּטוּר מִדִּינְי אֹדֹם. וֵאִם בֹּא לֹצְאת יֵדְי שִֹמָיִם, יֵשִָלְּם לוֲ: אְינִי יוֲדְעָ אִם גֵּזָלֵתִּיךֹ וֵכוּ' פֹּטוּר מִלֵּשִָלְּם. וּמִיהוּ יִשִֹּבָע שִּאְינוֲ יוֲדְעָ שִּחָיֹּב לוֲ, דֵּלֲא עֹדִיף שִּמֹּא מִבֹּרִי, דֵּהֹא אִי נָמִּי הַוֹה טֹעְין לְיהּ אְין לֵךֹ בֵּיֹדִי כֵּלוּם, הַוֹה מָשִֵבֵּעִינָן לְיהּ שִֵבוּעָת הּסְּת:

חָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתוֲ. דֵּמִכִּי גֵּנֹבֹהּ קֹם לְיהּ בִּרֵשִוּתְיהּ, וָהַשִֹבֹה דָּעַבָד לֹאו הַשִֹבֹה הִיא : וֵאִם לֲא יֹדֵעוּ בוֲ וֵכוּ'. מָתֵנִיתִין הֹכִי מִתֹּרֵצֹא, חָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתוֲ בְּין מֹנוּ בְּין לֲא מֹנוּ. אְימֹתָי, בִּזֵמָן שִּלֲּא יֹדֵעוּ בּוֲ הָבֵּעֹלִים בִּגֵנְבֹתוֲ וּבָחַזֹרֹתוֲ. אַבֹל יֹדֵעוּ הָבֵּעֹלִים בִּגֵנְבֹתוֲ וּמֹנוּ אּת הָצֲּאן וֵהִיא שִֵלְמֹה, פֹּטוּר מִלֵּשִָלְּם. וֵהֹכִי פְּרוּשִֹהּ, מְת אוֲ נִגֵנָב הָטֹּלּה לֵאָחָר שִּהּחֱזִירוֲ הָגָּנֹּב, חָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתוֲ, בְּין שִּמֹּנוּ הָבֵּעֹלִים הָצֲּאן וֵהִיא שִֵלְמֹה בְּין שִּלֲּא מֹנוּ הָצֲּאן. אְימֹתָי, בִּזֵמָן שִּלֲּא יֹדֵעוּ הָבֵּעֹלִים בִּגֵנְבָת הָטֹּלּה, שִּכֹּל צֲאן שִּהִיא רֵגִילֹה לֹצְאת חוּץ, צֹרִיךֵ לִזֹּהְר בֹּהּ בֵּיוֲתְר, וֵזוֲ הוֲאִיל וֵלֲא יֹדֵעוּ הָבֵּעֹלִים בִּגֵנְבֹתֹהּ וֵשִּהֹיֵתֹה לֵמוּדֹה לֹצְאת וֵלֲא נִזֵהַרוּ בֹּהּ, חָיֹּב הָגָּנֹּב לֵשִָלְּם, שִּבִּגֵרֹמֹתוֲ נּאּבֵדֹה הָצֲּאן. אַבֹל אִם יֹדֵעוּ הָבֵּעֹלִים בִּגֵנְבָת הָטֹּלּה, וֵאָחָר כֹּךֵ מֹנוּ הָצֲּאן וֵנִמֵצְאת שִֵלְמֹה, שִּהֶחֵזָר הָטֹּלּה הָגֹּנוּב, אִם כְּן כֵּבֹר יֹדֵעוּ שִּיְּשִ צֲאן אָחָת שִּלֵּמוּדֹה לֹצְאת חוּץ, וֵהֹיֹה לֹהּם לֵהִזֹּהְר בֹּהּ, וֵאִם לֲא נִזֵהַרוּ אִינֵהוּ דֵּאָפֵסוּד, וּפֹטוּר הָגָּנֹּב מִלֵּשִָלְּם:

אְין לוֲקֵחִין מִן הֹרוֲעִים. דֵּאִיכֹּא לֵמְימָר שִּמֹּא גֹּנֵבוּ מִצֲּאנוֲ שִּל בָּעָל הָבָּיִת הָמֹּסוּר לֹהּם: צּמּר בִּיהוּדֹה וּפִשִֵתֹּן בָּגֹּלִיל. מֵלּאכּת הָנֹּשִִים הִיא, וֵהְן עָצֵמֹן עוֲשֵוֲת וּמוֲכֵרוֲת. וּלֵדָעָת בָּעַלְיהּן הוּא: וָעַגֹלִים הֹרוֲעִים בָּשִֹּרוֲן. שְִם מֹקוֲם שִּמֵּגָדֵּלִין בּוֲ עַגֹלִים. וֵשִּלֹּהּן הְן :

מוֲכִין שִּהָכּוֲבְס מוֲצִיא. מֵלָבְּן הָצּּמּר מוֲצִיא מִן הָצּּמּר דֹּבֹר מֶעֹט עָל יֵדְי שִֵטִיפֹה: הַרְי אְלּוּ שִּלּוֲ. שִּאְין הָבָּעָל מָקֵפִּיד. וֵאִם הִקֵפִּיד לֲא הֹוְי קֵפְידֹא: וֵשִּהָסּוֲרְק מוֲצִיא. הָסּוֲרְק אּת הָצּּמּר וֵהָמֵנָפֵּצוֲ , מָה שִּּמּוֲצִיא הֹוְי דֹּבֹר חֹשִוּב וּרֵגִילִים לֵהָקֵפִּיד: הָכּוֲבְס נוֲטְל שִֵלֲשִֹה חוּטִים. דּּרּךֵ בִּגֵדְי צּמּר לֵהָנִּיחָ בֵּסוֲף אַרִיגֹתֹן שִֵלֲשִֹה חוּטִין מִמִּין אָחְר. וֵהָכּוֲבְס נוֲטֵלֹן וּמָשִֵוּה הָבּּגּד וּמֵיָפְּהוּ. וֵאִם חוּטִין שִֵחוֲרִין הְם אַרוּגִים בֵּבּגּד לֹבֹן, רָשִָּאי הָכּוֲבְס לִטֲּל הָכֲּל, לֵפִי שִּהָשִֹּחֲר בָּלֹּבֹן מֵגָנּּה אוֲתוֲ בֵּיוֲתְר: הָחָיֹּט שִּשִִּיְּר מִן הָחוּט כֵּדְי לִתֵפֲּר בּוֲ. שִּהוּא כִּמֵלֲא אֲרּךֵ הָמָּחָט : וּמָטֵלִית שִּהִיא שִֹלֲשִ עָל שִֹלֲשִ. גֹּרֵסִינָן. חָיֹּט שִּהִשִֵוֹה אּת תֵּפִירֹתוֲ וֵקוֲצְעָ מִמּּנֹּה מָטֵלִית קֵטָנֹּה שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת עָל שִֹלֲשִ אּצֵבֹּעוֲת, חָיֹּב לֵהָחַזִיר לֵבָעָל הָבּּגּד: מָעַצֹד. כֵּלִי שִּמָּחֵלִיק בּוֲ הָנָּגֹּר אּת פֵּנְי הָלּוּחָ. וּשִֵפֹאִין שִּהוּא מוֲצִיא דָּקִּין הְן: כָּשִִּיל. קָרֵדֲּם. וּמָפִּיל שִֵפֹאִין גָּסִּין: אְצּל בָּעָל הָבֹּיִת. כִּשֵֵכִיר יוֲם : אָף הָנֵּסֲרּת. דָּק דָּק הָיּוֲצְא מִתָּחָת הָמָּקֵדְּחָ שִּהְם דָּקִּים מֵאֲד, שִּל בָּעָל הָבֹּיִת: