פרק ג

הָמָּנִּיחָ אּת הָכָּד וֵכוּ' וּשִֵבֹרֹהּ פֹּטוּר. לֵפִי שִּאְין דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵהִתֵבּוֲנְן בָּדֵּרֹכִים : וֵאִם הֶזָּק בֹּהּ בָּעָל הּחֹבִית חָיֹּב. וָאַפִלּוּ הִפֵקִירֹהּ, שִּכֹּל הָמָּפֵקִיר נֵזֹקֹיו שִּלֲּא הֹיֹה לוֲ רֵשִוּת מִתֵּחִלֹּה לָעַשֵוֲתֹן, כֵּאִלּוּ לֲא הִפֵקִירֹן: אוֲ שִּלֹּקֹה בָחַרֹסּיהֹ חָיֹּב. דֵּסֹבָר נִתֵקָל פּוֲשְִעָ הוּא וֵלֹאו אֲנּס הוּא, וּלֵכֹךֵ חָיֹּב: בֵּמִתֵכָּוְּן חָיֹּב. אִם נִתֵכָּוְּן לִזֵכּוֲת בָּחַרֹסּיהֹ וּבָמָּיִם אָחָר שִּנִּשִֵבֵּרֹה כָדּוֲ, חָיֹּב בֵּהּזְּקֹן, דָּהַוְי לְיהּ בּוֲרוֲ שִּהִזִּיק. וֵאִם לֲא נִתֵכָּוְּן לִזֵכּוֲת בֹּהּן, הוֲאִיל וֵעִקֹּרוֲ אֹנוּס הוּא, דֵּסֹבָר נִתֵקָל לֹאו פּוֲשְִעָ הוּא, הַרְי הָחַרֹסִים וֵהָמָּיִם הּפֵקְר לֵאָחָר שִּנּּאֱנָס, וּלֵפִיכֹךֵ פֹּטוּר. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּנִתֵקָל לֹאו פּוֲשְִעָ הוּא. וּמְאָחָר דֵּאֹנוּס הוּא וֵלֲא נִתֵכָּוְּן לִזֵכּוֲת בָּחַרֹסִים וּבָמָּיִם, הֹוְי כֵּאִלּוּ לֲא הֹיוּ מְעוֲלֹם שִּלּוֲ וּפֹטוּר עָל נִזֵקְיהּם:

הָשִּוֲפְךֵ מָיִם בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים. אָף עָל גָּב דֵּבִרֵשִוּת קֹעַבְיד, כֵּגוֲן בִּימוֲת הָגֵּשִֹמִים שִּמֶּתֹּר לִשִֵפֲּךֵ מָיִם בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים, אַפִלּוּ הֹכִי אִם הֶזָּק בֹּהּן אָחְר, חָיֹּב בֵּנִזֵקוֲ: הָמָּצֵנִיעָ אּת הָקּוֲץ וֵכוּ'. וּכֵגוֲן שִּהִצֵנִיעֹן בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים. וֵכְן הָגּוֲדְר גִּדֵרוֲ בֵּקוֲצִים וֵהִפֵרִיחֹן לִרֵשִוּת הֹרָבִּים. אַבֹל הָמֵצָמֵצְם בֵּתוֲךֵ שִּלּוֲ וֵהֶזָּק בֹּהּן אָחְר , פֹּטוּר. שִּאְין דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵהִתֵחָכְּךֵ בָּכֵּתֹלִים:

לִזֵבֹלִים. שִּיְּרֹקֵבוּ הָתּּבּן וֵהָקָּשִ, וֵנָעַשִֵים זּבּל לֵזָבְּל שֵֹדוֲת וּכֵרֹמִים: כֹּל הָקּוֲדְם בֹּהּן זֹכֹה. דֵּקֹנֵסִינֵהוּ רָבֹּנֹן: כֹּל הָמֵקָלֵקֵלִים בִּרֵשִוּת הֹרָבִּים. וָאַפִלּוּ עוֲשִֵים בִּרֵשִוּת , כֵּגוֲן בִּשִֵעָת הוֲצֹאָת זֵבֹלִים. אִם הִזִּיקוּ חָיֹּבִים: הָהוֲפְךֵ אּת הָגֹּלֹל. צוֲאָת בֹּקֹר:

הֹרִאשִוֲן חָיֹּב בֵּנִזֵקְי שְִנִי. וּכֵגוֲן שִּהֹיֹה יֹכוֲל לָעַמֲד וֵלֲא עֹמָד, דֵּפוֲשְִעָ הוּא. אַבֹל לֲא הֹיֹה יֹכוֲל לָעַמֲד, פֹּטוּר , דֵּהֹא קֹיֵמֹא לֹן נִתֵקָל לֹאו פּוֲשְִעָ הוּא:

הֹיֹה בָעָל קוֲרֹה רִאשִוֲן וֵכוּ' פֹּטוּר. שִּזּּה מֵהָלְּךֵ כֵּדָרֵכּוֲ וֵזּה מִהְר לֹלּכּת:

אּחֹד רֹץ וֵאּחֹד מֵהָלְּךֵ וֵכוּ'. מָתֵנִיתִין חַסוּרְי מִחָסֵּרֹא וֵהֹכִי קֹתֹנְי, אּחֹד רֹץ וֵאּחֹד מֵהָלְּךֵ בֵּעָרֵבְי שִָבֹּתוֲת וֵיֹמִים טוֲבִים , אוֲ שִּהֹיוּ שִֵנְיהּם רֹצִים בִּשִֵאֹר יֵמוֲת הָשִֹּנֹה, שִֵנְיהּם פֵּטוּרִים. דִּבֵעָרֵבְי שִָבֹּתוֲת וֵיֹמִים טוֲבִים מִי שִּרֹץ רֹץ בִּרֵשִוּת, שִּהוֲלְךֵ לִדֵבָר מִצֵוֹה לֵהֹכִין לֵצֹרֵכְי שִָבֹּת וֵיוֲם טוֲב , וּמִשִּוּם הֹכִי פֹּטוּר. וּבִשִֵאֹר יֵמוֲת הָשִֹּנֹה כֵּשִּשִֵּנְיהּם רֹצִים, הוֲאִיל וּשִֵנְיהּם מֵשִָנִּים, שִֵנְיהּם פֵּטוּרִים:

הָמֵבָקְּעָ. עְצִים: וֵהִזִּיק בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד. שִּל אַחְרִים: בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד. שִּלּוֲ: וֵהִזִּיק בִּרֵשִוּת הָיֹּחִיד אָחְר. שִּל אַחְרִים: חָיֹּב. וֵאָף עָל גָּב דֵּבִרֵשִוּתְיהּ קֹעַבְיד וֵלֲא שִֵכִיחְי רָבִּים שִֹם דֵּנְימֹא הַוֹה לְיהּ לֵעָיּוֲנְי, אַפִלּוּ הֹכִי חָיֹּב:

בָּמּוֲתֹר חַצִי נּזּק. שִֹמִין מָה הּזְּקוֲ שִּל זּה יוֲתְר עָל נִזֵקוֲ שִּל זּה, וּבֵאוֲתוֲ מוֲתֹר מֵשִָלְּם מִי שִּהִזִּיק יוֲתְר, אּת הָחְצִי: מוּעֹד בָּתֹּם מֵשִָלְּם בָּמּוֲתֹר. כֵּלוֲמָר אִם הוּא הִזִּיק אּת הָתֹּם יוֲתְר מִמָּה שִּּהִזִּיקוֲ תֹּם : אֹדֹם בֵּתֹם מֵשִָלְּם בָּמּוֲתֹר נּזּק שִֹלְם. דֵּאֹדֹם מוּעֹד לֵעוֲלֹם: וֵתֹם בֵּאֹדֹם מֵשִָלְּם בָּמּוֲתֹר חַצִי נּזּק. דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת כא) אוֲ בְּן יִגָּח אוֲ בָּת יִגָּח כָּמִּשִֵפֹּט הָזּּה יְעֹשֵּה לוֲ, כֵּמִשִֵפָּט שִוֲר בֵּשִוֲר כֹּךֵ מִשִֵפָּט שִוֲר בֵּאֹדֹם, מָה שִּוֲר בֵּשִוֲר תֹּם מֵשִָלְּם חַצִי נּזּק וּמוּעֹד מֵשִָלְּם נּזּק שִֹלְם, אָף שִוֲר בֵּאֹדֹם תֹּם מֵשִָלְּם חַצִי נּזּק וּמוּעֹד מֵשִָלְּם נּזּק שִֹלְם: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר אָף תֹּם שִּחֹבָל בֵּאֹדֹם מֵשִָלְּם בָּמּוֲתֹר נּזּק שִֹלְם. דֵּדֹרְישִ כָּמִּשִֵפֹּט הָזּּה, לֵדִינֹא דִּסֵלִיק הָאי קֵרֹא מִנְּיהּ, דִּבֵשִוֲר מוּעֹד מָיֵרְי. וֵהֹכִי קֹאֹמָר קֵרֹא, כָּמִּשִֵפֹּט הָזּּה שִּל שִוֲר מוּעֹד שִּמֵּשִָלְּם נּזּק שִֹלְם, יְעֹשֵּה לוֲ לֵכֹל שִוֲר שִּנֹּגָח אּת הֹאֹדֹם וָאַפִלּוּ הוּא שִוֲר תֹּם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

וֵכְן הַלֹכֹה. וָדָּאי כְּן הַלֹכֹה דֵּמֹנּה נוֲתְן לוֲ דֵּהָיֵנוּ חַצִי נּזּק. אַבֹל אְין זּה שִוֲר הֹאֹמוּר בָּתּוֲרֹה, דֵּקִיָּמֵתֹּ וּמֹכֵרוּ אּת הָשִּוֲר הָחָי וֵגוֲ'. וּפֵלֶגֵתֹּא דֵּרָבִּי מְאִיר וֵרָבִּי יֵהוּדֹה הוּא בִּשִֵבָח נֵבְלֹה, כֵּגוֲן שִּבִּשִֵעָת מִיתֹה לֲא הֹיֵתֹה שִֹוֹה כֵּלוּם, וֵנִתֵיָקֵּרֹה אָחָר כֹּךֵ וֵהִיא שִֹוֹה לֵהָאַכִילֹהּ לָכֵּלֹבִים אוֲ לֵמֹכֵרֹהּ לָנֹּכֵרִי, רָבִּי מְאִיר סֹבָר שִֵבָח נֵבְלֹה דֵּנִזֹּק הֹוְי, וֵלֲא שִֹקְיל בֹּהּ מָזִּיק כֵּלוּם אּלֹּא נוֲתְן לוֲ חַצִי נִזֵקוֲ, וֵהָיֵנוּ דֵּקֹאֹמָר רָבִּי מְאִיר עָל זּה נּאֱמָר וּמֹכֵרוּ אּת הָשִּוֲר הָחָי וֵחֹצוּ אּת כָּסֵפּוֲ, כֵּלוֲמָר שִּצֹּרִיךֵ לִתְּן לוֲ דֵּמְי חַצִי נִזֵקוֲ מִדֵּמְי שִוֲר הָחָי וֵאְינוֲ מֵנָכּּה לוֲ כֵּלוּם בָּעַבוּר הָשִּּבָח שִּהִשִֵבִּיחֹה הָנֵּבְלֹה. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר דָּחַצִי שִֵבָח נֵבְלֹה דֵּמָזִּיק הֹוְי, וּכֵשִּבֹּא מָזִּיק לֵשִָלְּם לָנִּזֹּק דֵּמְי חַצִי נִזֵקוֲ, מֵנָכּּה לוֲ חַצִי שִּבָח שִּהִשִֵבִּיחֹה הָנֵּבְלֹה מִשִֵּעָת מִיתֹה עָד שִֵעָת הָעַמֹדֹה בָּדִּין, וֵהָיֵנוּ דֵּקֹאֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה לֵרָבִּי מְאִיר קִיָּמֵתֹּ וּמֹכֵרוּ אּת הָשִּוֲר הָחָי וֵלֲא קִיָּמֵתֹּ וֵגָם אּת הָמְּת יּחֱצוּן, שִּצֹּרִיךֵ לָחַלֲק הָשִּּבָח שִּהִשִֵבִּיחָ הָמְּת, וֵשִֹקָל לְיהּ מָזִּיק פָּלֵגֹּא. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

שִוֲרוֲ שִּבִּיְּשִ פֹּטוּר. דִּכֵתִיב אִישִ בָּעַמִיתוֲ, וֵלֲא שִוֲר בָּעַמִיתוֲ. אִי נָמִּי, אְין הָמֵבָיְּשִ חָיֹּב אּלֹּא כֵּשִּמֵּבָיְּשִ בֵּכָוֹּנֹה, וֵשִוֲר לֹאו מֵכָוְּן לֵבָיְּשִ הוּא: שִוֲרוֲ שִּסִּמְּא אּת עְין עָבֵדּוֲ פֹּטוּר. וֵאְין הֹעּבּד יוֲצְא בּּן חוֲרִין עָל יֹדוֲ: וֵהוּא שִּסִּמְּא אּת עְין עָבֵדּוֲ חָיֹּב. שִּנּּאֱמָר (שִֵמוֲת כא) לָחֹפֵשִִי יֵשִָלֵּחּנּוּ: שִוֲרוֲ שִּחֹבָל בֵּאֹבִיו וּבֵאִמּוֲ חָיֹּב. בֵּתָשִֵלוּמְי נּזּק: וֵהוּא שִּחֹבָל בֵּאֹבִיו וּבֵאִמּוֲ פֹּטוּר. מִן הָתָּשִֵלוּמִין. שִּאְין אֹדֹם מְת וּמֵשִָלְּם: שִוֲרוֲ שִּהִדֵלִיק אּת הָגֹּדִישִ בֵּשִָבֹּת חָיֹּב. חַצִי נּזּק. דִּמֵשִֶנּּה הוּא :

בֵּסּלָע לֹקֹה. מִתֵחָכְּךֵ הֹיֹה בָּסּּלָע וֵלֹקֹה: הֹיוּ שִֵנָיִם רוֲדֵפִין אָחָר אּחֹד. שִֵנְי שִֵוֹרִים שִּל שִֵנְי בֵּנְי אֹדֹם רוֲדֵפִים אָחָר שִוֲר שִּל אֹדֹם אּחֹד: שִֵנְיהּם פֵּטוּרִים. דֵּתָרֵוָיֵהוּ מָדֵּחוּ לְיהּ: שִֵנְיהּם חָיֹּבִים. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ לֵמָתֵנִיתִין כֵּגוֲן שִּשִֵּנְיהּם תָּמִּין, שִּאְין הָתֹּם מֵשִָלְּם אּלֹּא מִגּוּפוֲ. וֵכִי אִיתֵנֵהוּ לֵתָרֵוָיֵהוּ קָמֹּן מִשִֵתָּלְּם הָנִּזֹּק חַצִי נִזֵקוֲ מִבְּין שִֵנְיהּם , אַבֹל לְיתֵנֵהוּ לֵתָרֵוָיֵהוּ מֹצְי אֹמָר לְיהּ זִיל אָיֵתְי רֵאֹיֹה דֵּהָאי תּוֲרֹא אָזֵּקֹךֵ וָאַשִָלְּם לֹךֵ : גֹּדוֲל הִזִּיק. וֵיְשִ בֵּגוּפוֲ שִֹוּה חַצִי נּזּק: קֹטֹן הִזִּיק. וּדֵמְי הָקֹּטֹן תִּקָּח , וּמוֲתֹר חַצִי נִזֵקֵךֹ תָּפֵסִיד: קֹטֹן הִזִּיק אּת הָגֹּדוֲל. וֵאָף עָל פִּי שִּחַצִי נִזֵקוֲ שִּל גֹּדוֲל מֵרֶבּּה, לֲא תִּקָּח אּלֹּא קֹטֹן שִּלִּי, וָחַצִי נִזֵקוֲ שִּל קֹטֹן שִּלֵּךֹ קָח מִן הָגֹּדוֲל. וֵכֹל הֹנֹךֵ הָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה דִּתֵנִינָן בֵּמָתֵנִיתִין, אִם לֲא הְבִיא רֵאֹיֹה אְין לוֲ כֵּלוּם, וָאַפִלּוּ דֵּמְי תֹּם, וָאַפִלּוּ קֹטֹן שִּהוֲדֹה לוֲ אְין לוֲ, שִּהָטּוֲעְן אּת חַבְרוֲ חִטִּין וֵהוֲדֹה לוֲ בִּשֵֵעֲרִים פֹּטוּר אָף מִדֵּמְי שֵֵעֲרִים. וֵאִי תֹּפָס הָנִּזֹּק שִִעוּר מָה שִּּהוֲדֹה לוֲ הָמָּזִּיק, לֲא מָפֵּקִינָן מִנְּיהּ :