פרק ו

הָכּוֲנְס. פֹּטוּר. דֵּהֹא נֵטֹרֹהּ וּמָאי הֹוְי לְיהּ לֵמּעֱבָד: הוֲצִיאוּהֹ לִסֵטִים. אָף עָל גָּב דֵּלֲא הוֲצִיאוּהֹ מָמֹּשִ אּלֹּא שִּעֹמֵדוּ בֵּפֹנּיהֹ עָד שִּיֹּצֵאֹה, הֹוְי כֵּאִלּוּ הוֲצִיאוּהֹ בֵּיֹדָיִם וֵחָיֹּבִים:

הִנִּיחֹהּ בָּחָמֹּה. מֵצָעַרֹה לָהּ שִִמֵשִֹא וֵלֲא סָגִּי לָהּ בִּנֵעִילֹה כֹּרֹאוּי שִּהִיא בֵּדּלּת שִּיֵּכוֲלֹה לָעַמֲד בֵּרוּחָ מֵצוּיֹה בִּלֵבָד: נִכֵנֹס הֹרוֲעּה תָּחֵתֹּיו. וֵלֲא אֹמֵרִינָן בִּכֵהָאי גָּוֵנֹא שִוֲמְר שִּמֹּסָר לֵשִוֲמְר חָיֹּב, שִּדּּרּךֵ הֹרוֲעּה הָגֹּדוֲל לִמֵסֲר לֹרוֲעּה הָקֹּטֹן שִּתָּחֵתֹּיו , וּלֵפִיכֹךֵ הֹרוֲעּה שִּתָּחֵתֹּיו חָיֹּב: נֹפֵלֹה לֵגִנֹּה. וּכֵגוֲן שִּהֶחֵלֵקֹה וֵנֹפֵלֹה בֵּאֲנּס. אַבֹל דֹּחוּ אוֲתֹהּ חָבֵרוֲתּיהֹ וֵהִפִּילוּהֹ, מֵשִָלְּם מָה שִּּהִזִּיקֹה, דֵּאִיהוּ פֹּשִָע בֹּהּ, דָּהַוְי לְיהּ לָעַבֵרִינֵהוּ חַדֹא חַדֹא : מָה שִּּנּּהֱנְית. לֵפִי הַנֹאֹתֹהּ וֵלֲא לֵפִי הּזְּקֹהּ: שִֹמִין בְּית סֵאֹה בֵּאוֲתֹהּ שֵֹדּה. אְין שִֹמִין אּת הֹעַרוּגֹה לֵבָדֹּהּ, מִפֵּנְי שִּמָּפֵסִיד מָזִּיק, שִּשִֹּמִין אוֲתֹהּ בֵּכֹל שִֹוֵיֹהּ, וֵרָחֵמֹנֹא אֹמָר וּבִעְר בִּשֵֵדְה אָחְר, וֵדֹרֵשִִינָן מֵלָמְּד שִּשִֹּמִין אוֲתֹהּ עָל גָּב שֵֹדּה אָחּרּת . אּלֹּא שִּשִֹּמִין בְּית סֵאֹה בֵּאוֲתֹהּ שֵֹדּה כָּמֹּה הֹיֵתֹה שִֹוֹה קֲדּם שִּנּּאּכֵלֹה מִמּּנֹּה הֹעַרוּגֹה הָזֲּאת, וֵכָמֹּה הִיא שִֹוֹה עָכֵשִֹיו, וֵהָשִֵתֹּא לֲא מֵשִָלְּם כֶּלֵּהוּ דֹּמּיהֹ, דֵּמִי שִּלּוֲקְחָ בְּית סֵאֹה כֵּשִּהִיא בִּתֵבוּאֹתֹהּ אְינוֲ מֵזָלֵזְל בֹּהּ בִּשִֵבִיל הּפֵסְד עַרוּגֹה אָחָת כִּי אִם דֹּבֹר מֶעֹט : רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר אֹכֵלֹה פְּרוֲת גֵּמוּרִים. שִּכֵּבֹר בֹּשִֵלוּ כֹּל צֹרֵכֹּן, מֵשִָלּּמּת כֹּל הָהּזְּק. וֵהְיכֹא שִֹיֵמִינָן אָגָּב שֵֹדּה, הְיכֹא דָּעַדָיִן לֲא נִגֵמֵרוּ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

וֵאִם הִגֵדִּישִ בִּרֵשִוּת בָּעָל הָשֵֹּדּה חָיֹּב. בָּגֵּמֹרֹא מוֲקְי לָהּ בֵּבִקֵעֹה , שִּרֵגִילִין כֶּלֹּן לָעַשֵוֲת בֵּגֲרּן אּחֹד, זּה גֵּדִישִוֲ וֵזּה גֵּדִישִוֲ, וּמֵמָנִּין שִוֲמְר. וֵכְיוֹן שִּאֹמָר הָשִּוֲמְר עָיְּל וּגֵדֲשִ, הֹוְי כֵּאִלּוּ אֹמָר עָיְּל וֵאּנֵטָר לֹךֵ. אַבֹל בִּשִֵאֹר בֵּנְי אֹדֹם, אַפִלּוּ הִגֵדִּישִ בִּרֵשִוּת אְין בָּעָל הָשֵֹּדּה חָיֹּב, עָד דִּמֵקָבְּל עֹלּיהֹ נֵטִירוּתֹא:

בֹּא אָחְר וֵלִבֹּה. נֹפָח בֹּאְשִ וֵהּעֱלֹה שִָלֵהּבּת, כֵּמוֲ בֵּלָבָּת אְשִ (שִֵמוֲת ג). וֵאִית סֵפֹרִים דֵּגֹרֵסְי נִבֹּה, מִגִּזֵרָת נִיב שֵֵפֹתָיִם (יֵשִָעֵיֹה נז), כֵּשִּאֹדֹם מֵדָבְּר מֵנָעַנְעָ בִּשֵֵפֹתֹיו וֵרוּחָ יוֲצְא: אוֲ עֹפֹר. שִּלִּחַכֹה נִירוֲ וֵנִתֵקָלֵקְל: אוֲ דּּרּךֵ הֹרָבִּים. שְִשִ עּשֵֵרְה אָמֹּה, כֵּדִגֵלְי הָמִּדֵבֹּר: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר הָכֲּל לֵפִי הָדֵּלְקֹה. לֵפִי גֲּבָהּ הָדֵּלְקֹה וֵגֲדּל שִִעוּרֹהּ. שִּכֵּשִּהֹאְשִ גֵּדוֲלֹה קוֲפּצּת לֵמְרֹחוֲק. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

הָמָּדֵלִיק אּת הָגֹּדִישִ. שִּהִדֵלִיק בֵּתוֲךֵ שִּלּוֲ וֵהֹלֵכֹה וֵאֹכֵלֹה בֵּתוֲךֵ שִּל חַבְרוֲ: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר יֵשִָלְּם כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכוֲ. דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה מֵחָיְּב עָל נִזֵקְי טֹמוּן בֹּאְשִ, דֵּלְית לְיהּ דֵּרֹשִֹא דֵּאוֲ הָקֹּמֹה מָה קֹּמֹה גֵּלוּיֹה אָף כֹּל גֹּלוּי: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אְינוֲ מֵשִָלְּם אּלֹּא גֹּדִישִ וֵכוּ'. דֵּאִית לֵהוּ דֵּרֹשִֹא דֵּאוֲ הָקֹּמֹה, וּפֹטֵרְי עָל נִזֵקְי טֹמוּן בֹּאְשִ. אּלֹּא שִּמֵּשִָעַרִין מֵקוֲם הָכְּלִים כֵּאִלּוּ הוּא גֹּדִישִ, וּמֵשִָלְּם גֹּדִישִ כֵּשִִעוּר גּוּפֹן שִּל כְּלִים. וּמִדֵּקֹאֹמֵרְי סְיפֹא וּמוֲדִים חַכֹמִים לֵרָבִּי יֵהוּדֹה בֵּמָדֵלִיק אּת הָבִּירֹה שִּהוּא מֵשִָלְּם כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ, מוּכֹח בָּגֵּמֹרֹא שִּנּּחֵלֵקוּ רָבִּי יֵהוּדֹה וָחַכֹמִים גָּם בֵּמָדֵלִיק בֵּתוֲךֵ שִּל חַבְרוֲ, שִּרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר כֵּשִּהִדֵלִיק בֵּשִּל חַבְרוֲ מֵשִָלְּם כֹּל מָה שִּּבֵּתוֲכוֲ וָאַפִלּוּ אָרֵנֹקִי . וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי כְּלִים שִּדָּרֵכֹּן לֵהָטֵמִין בָּגֹּדִישִ כֵּגוֲן מוֲרִיגִין וּכֵלְי בֹּקֹר הוּא דִּמֵשִָלְּם, כְּלִים שִּאְין דָּרֵכֹּן לֵהָטֵמִין בָּגֹּדִישִ לֲא מֵשִָלְּם. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: הֹיֹה גֵּדִי כֹּפוּת לוֲ חָיֹּב. דֵּבָעַלְי חָיִּים נָמִּי אִתֵרָבּוּ מְאוֲ הָקֹּמֹה. וּמִשִּוּם דֵּקֹם לְיהּ בִּדֵרָבֹּה מִנְּיהּ לְיכֹּא לֵמִפֵטֵרְיהּ, דֵּאְינוֲ חָיֹּב מִיתֹה עָל הֹעּבּד, הוֲאִיל וֵאְינוֲ כֹּפוּת הֹיֹה לוֲ לִבֵרֲחָ, וּפֹטוּר עֹלֹיו מִמִּיתֹה וּמִן הָתָּשִֵלוּמִין. אַבֹל אִם הֹיֹה עּבּד כֹּפוּת לוֲ, פֹּטוּר אַפִלּוּ עָל הָגֵּדִי וֵעָל הָגֹּדִישִ, דֵּחָיֹּב מִיתֹה עָל הֹעּבּד וֵקֹם לְיהּ בִּדֵרָבֹּה מִנְּיהּ. וּבִגֵדִי לֲא שִֹנְי לֹן בְּין כֹּפוּת לֵאְינוֲ כֹּפוּת. וֵאָיֵדְי דֵּנֹקָט בֵּעּבּד נֹקָט בִּגֵדִי: בֵּמָדֵלִיק אּת הָבִּירֹה. דֵּמָדֵלִיק בֵּתוֲךֵ שִּל חַבְרוֲ הוּא, וֵהֹוְי כִּמֵאָבְּד בָּיֹּדָיִם. וָאַפִלּוּ הֹכִי טָעַמֹא מִשִּוּם דֵּדּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵהָנִּיחָ כְּלִים בָּבֹּתִּים. אַבֹל בֵּגֹדִישִ דֵּאְין דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵהָנִּיחָ אּלֹּא כֵּגוֲן מוֲרִיגִין וּכֵלְי בֹּקֹר, אָף עָל גָּב דֵּאָדֵלִיק לֵתוֲךֵ שִּל חַבְרוֲ, אְינוֲ מֵשִָלְּם אָלִּיבֹּא דָּחַכֹמִים אּלֹּא דֵּבֹרִים שִּדָּרֵכֹּן לֵהָטֵמִין בָּגֹּדִישִ:

גְּץ. נִיצוֲץ שִּל אְשִ: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר בֵּנְר חַנֶכֹּה פֹּטוּר. כְּיוֹן דִּבֵמִצֵוֹה קֹא עֹסְיק. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: