פרק ז

מֵרֶבֹּה. בֵּדֹבֹר שִּיְּשִ בּוֲ רוּחָ חָיִּים וּבֵדֹבֹר שִּאְין בּוֲ רוּחָ חָיִּים. דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת כב) עָל שֵּה עָל שֵָלֵמֹה עָל כֹּל אַבְדֹה וֵגוֲ' יֵשִָלְּם שִֵנָיִם : אְין הָגּוֲנְב אָחָר הָגָּנֹּב וֵכוּ'. דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵגֶנָּב מִבְּית הֹאִישִ, וֵלֲא מִבְּית הָגָּנֹּב:

גֹּנָב עָל פִּי שִֵנָיִם. כֵּלוֲמָר שִֵנָיִם מֵעִידִין אוֲתוֲ שִּגֹּנָב: גֹּנָב וּמֹכָר בֵּשִָבֹּת. אַבֹל טֹבָח שִּהוּא עֹנוּשִ סֵקִילֹה, קֹם לְיהּ בִּדֵרָבֹּה מִנְּיהּ: וֵטֹבָח בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים. שִּאְין זֵדוֲנוֲ אּלֹּא כֹּרְת. וּכֵגוֲן דֵּלֲא אָתֵּרוּ בְּיהּ וֵלֲא לֹקְי, דֵּקֹיֵמֹא לֹן כֹּל חָיֹּבְי מָלֵקִיּוֲת שִוֲגֵגִים חָיֹּבִים בֵּתָשִֵלוּמִין. אַבֹל חָיֹּבְי מִיתוֲת בְּית דִּין, אַפִלּוּ שִוֲגֵגִים, פֵּטוּרִים מִן הָתָּשִֵלוּמִין: וֵטֹבָח וּמֹכָר וֵאָחָר כֹּךֵ מְת אֹבִיו. אַבֹל מְת אֹבִיו וֵאָחָר כֹּךֵ טֹבָח, תֹּנֹא סְיפֹא דֵּפֹטוּר, דֵּשִּלּוֲ הוּא טוֲבְחָ וֵשִּלּוֲ הוּא מוֲכְר, שִּהַרְי יֹרָשִ אּת אֹבִיו : בִּשִֵנְי אְלּוּ. בִּטֵרְפֹה וּבֵחֶלִּין בֹּעַזֹרֹה. דֵּקֹסֹבָר רָבִּי שִִמֵעוֲן שִֵחִיטֹה שִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה לֹאו שִֵמֹהּ שִֵחִיטֹה . אַבֹל לִרֵפוּאֹה וֵלִכֵלֹבִים, שִֵחִיטֹה רֵאוּיֹה הִיא, דֵּאִי בֹּעְי מֹצְי אֹכְיל מִנָּהּ:

הֹאָחַרוֲנִים מֵשִָלֵּמִים שִֵלֲשִֹה. לֵשִוֲר. וּכֵגוֲן שִּהוּזֵמוּ אָחַרוֲנִים תֵּחִלֹּה. דֵּאִי עְדְי גֵּנְבֹה הוּזֵמוּ תֵּחִלֹּה, בֹּטֵלֹה לֹהּ עְדוּת טֵבִיחֹה, דֵּדִלֵמֹא בֵּעֹלִים מֵכֹרוּהוּ לוֲ, וֵכִי מִתָּזֵּמְי אָמָּאי מֵשִָלֵּמְי: בֹּטֵלֹה עְדוּת שִֵנִיֹּה. וֵהוּא מֵשִָלְּם כּּפּל מִשִּוּם עְדוּת רִאשִוֲנִים. וֵהְן פֵּטוּרִין, דֵּאְין עְדִים מֵשִָלֵּמִין מֹמוֲן עָד שִּיּוּזֵמוּ שִֵנְיהּם: בֹּטֵלֹה כֹּל הֹעְדוּת. וֵהוּא פֹּטוּר וֵהְם פֵּטוּרִים. וָאַפִלּוּ חֹזֵרוּ וֵהוּזֵמוּ אָחַרוֲנִים אָחָר כֹּךֵ, אְין מֵשִָלֵּמִין, שִּהַרְי בֹּטֵלֹה עְדוּתֹן כֵּבֹר וֵהֶכֵחַשִוּ, כְּיוֹן דֵּלֲא גֹּנָב לֲא טֹבָח, וֵאָהֹכִי לֲא מִחָיֵּבוּ אּלֹּא אָעִמֹּנוּ הֱיִיתּם שִּהוּסֵרֹה גּוּפֹה שִּל עְדוּת. וֵכֹל שִּכְּן אִם הוּזֵמוּ שִֵנָיִם הֹרִאשִוֲנִים תֵּחִלֹּה, שִּעְדוּת שִֵנִיֹּה בֹּטֵלֹה. אּלֹּא שִּבִּזֵמָן שִּלֲּא הוּזֵמוּ אּלֹּא אּחֹד, בֹּטֵלוּ שִֵנְיהּם. אַבֹל כֵּשִּהוּזֵמוּ שִֵנְיהּם, לֲא בֹּטֵלֹה עְדוּת רִאשִוֲנֹה אּלֹּא מֵשִָלֵּמִין כּּפּל:

עָל פִּי עְד אּחֹד. אָף עָל גָּב דֵּמִלֵּתֹא דִּפֵשִִיטֹא הִיא דֵּאְין מֵשִָלְּם אָרֵבֹּעֹה וָחַמִשִֹּה עָל פִּי עְד אּחֹד, הֹא קֹמָשִֵמָע לֹן דֵּעָל פִּי עָצֵמוֲ דּוּמֵיֹא דֵּעָל פִּי עְד אּחֹד, מֹה עְד אּחֹד אִי אֹתְי עְד אּחֹד בֹּתָר הֹכִי מִצֵטֹרְף בָּהַדְיהּ וּמִחָיָּב, עָל פִּי עָצֵמוֲ נָמִּי אִי אֹתוּ עְדִים בֹּתָר הוֲדֹאֹתוֲ מֵחָיֵּבְי לְיהּ, דֵּמוֲדּה בִּקֵנֹס וֵאָחָר כֹּךֵ בֹּאוּ עְדִים חָיֹּב. וֵהֹנְי מִלְּי בֵּאוֲמְר לֲא גֹּנָבֵתִּי, וּבֹאוּ עְדִים שִּגֹּנָב, וֵחֹזָר וֵאֹמָר טֹבָחֵתִּי וּמֹכָרֵתִּי, וּבֹאוּ עְדִים אָחָר כֹּךֵ שִּטֹּבָח וּמֹכָר, חָיֹּב, שִּהַרְי כֵּשִּאוֲמְר טֹבָחֵתִּי וּמֹכָרֵתִּי אְינוֲ מֵחָיְּב עָצֵמוֲ בִּכֵלוּם, שִּיּוֲדְעָ הוּא שִּמּוֲדּה בִּקֵנֹס פֹּטוּר, וֵאְין כֹּאן הוֲדֹאֹה שִּל כֵּלוּם. אַבֹל בֵּאֹמָר גֹּנָבֵתִּי וּבֹאוּ עְדִים שִּגֹּנָב, פֹּטוּר. דֵּחִיְּב עָצֵמוֲ לֵשִָלְּם קּרּן מִיהֹא בֵּהוֲדֹאֹתוֲ, הִלֵכֹּךֵ הוֲדֹאֹה גֵּמוּרֹה הִיא וּפֹטוּר מִכּּפּל, אָף עָל פִּי שִּאָחָר כֹּךֵ בֹּאוּ עְדִים: וּמְת אֹבִיו. וֵהוּא יוֲרֵשִוֲ, וֵלֲא הָוֵיֹא טֵבִיחֹה כֶּלֹּהּ בֵּאִסּוּרֹא: גֹּנָב וֵהִקֵדִּישִ. כִּי קֹא טֹבָח דֵּהּקֵדְּשִ קֹא טֹבָח וֵלֲא דִּבֵעֹלִים: רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר קֹדֹשִִים שִּחָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתֹם וֵכוּ'. רָבִּי שִִמֵעוֲן לֹאו אָמִּלֵּתְיהּ דֵּתָנֹּא קָמֹּא קֹאְי וֵלֲא פֹּלְיג עַלְיהּ בֵּגֹנָב וֵהִקֵדִּישִ וֵאָחָר כֹּךֵ טֹבָח וּמֹכָר. אּלֹּא שִָמֵעִינֵהוּ רָבִּי שִִמֵעוֲן לֵרָבֹּנֹן בֵּדוּכֵתֹּא אָחַרִיתִי דֵּאֹמֵרְי הָגּוֲנְב הּקֵדְּשִ מִבְּית בֵּעֹלִים פֹּטוּר, דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת כב) וֵגֶנָּב מִבְּית הֹאִישִ, וֵלֲא מִבְּית הּקֵדְּשִ, וָעַלָהּ קֹאְי רָבִּי שִִמֵעוֲן וֵאוֲמְר קֹדֹשִִים שִּחָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתֹן חָיֹּב, דֵּקֹרִינָן בְּיהּ וֵגֶנָּב מִבְּית הֹאִישִ, דֵּכְיוֹן דֵּהָבָּעָל חָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתֹם כִּי קֹא טֹבָח דֵּמֹרְיהּ קֹא טֹבָח. וּבֵקֹדֹשִִים שִּחָיֹּב בֵּאָחַרֹיוּתֹן נָמִּי לֲא מֵחָיְּב רָבִּי שִִמֵעוֲן תָּשִֵלוּמְי אָרֵבֹּעֹה וָחַמִשִֹּה אּלֹּא כֵּשִּשִֵּחֹטֹן תֵּמִימִים בִּפֵנִים לֵשְִם בֵּעֹלִים אּלֹּא שִּנִּשִֵפָּךֵ הָדֹּם , אוֲ שִּשִֵּחֹטֹן בָּעַלְי מוּמִין בָּחוּץ. וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נִפֵדּוּ, סֹבָר כֹּל הֹעוֲמְד לִפֹּדוֲת כֵּפֹדוּי דֹּמְי וֵהָוֵיֹא שִֵחִיטֹה רֵאוּיֹה. אַבֹל אִם שִֵחֹטֹן תֵּמִימִים בָּחוּץ הָוֵיֹא שִֵחִיטֹה שִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה. וֵשִֹמֵעִינָן לְיהּ לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן דֵּאֹמָר שִֵחִיטֹה שִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה לֹאו שִֵמֹהּ שִֵחִיטֹה וֵאְינוֲ חָיֹּב עֹלּיהֹ תָּשִֵלוּמְי אָרֵבֹּעֹה וָחַמִשִֹּה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

מֵכֹרוֲ חוּץ מְאּחֹד מִמְּאֹה שִּבּוֲ. גָּנֹּב שִּמֹּכָר כֹּל הָשִּוֲר חוּץ מִדֹּבֹר מֶעֹט שִּבּוֲ, מִן הָדֵּבֹרִים הָנִּתֹּרִים עִמּוֲ בָּשִֵּחִיטֹה, פֹּטוּר, דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת כא) וּטֵבֹחוֲ אוֲ מֵכֹרוֲ, עָד שִּיִּמֵכֲּר כֹּל הָדֵּבֹרִים הָנִּתֹּרִים בָּטֵּבִיחֹה. לָאַפוֲקְי שִּאִם הִשִֵאִיר גִּזּוֲתּיהֹ אוֲ קָרֵנּיהֹ, דֵּלֲא הֹוְי שִִיּוּר, וֵלֲא מִפֵטָר בֵּהֹכִי: הָנּוֲחְר. קוֲרֵעוֲ מִנֵּחִירֹיו עָד לִבּוֲ: וֵהָמֵעָקְּר. עוֲקְר סִימֹנִים, פֹּטוּר. וָאַפִלּוּ לֵרָבֹּנֹן דֵּאֹמֵרְי שִֵחִיטֹה שִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה שִֵמֹהּ שִֵחִיטֹה, דֵּהֹא לֹאו שִֵחִיטֹה הִיא כֵּלֹל:

הֹיֹה מוֲשִֵכוֲ וֵיוֲצְא. פֹּטוּר מִכּּפּל : הִגֵבִּיהוֲ. אַפִלּוּ בִּרֵשִוּת בֵּעֹלִים. שִּהַרְי הָגֵבֹּהֹה קוֲנֹה בֵּכֹל מֹקוֲם: נֵתֹנוֲ. גָּנֹּב לָכֲּהְן, בֵּחֹמְשִ סֵלֹעִים שִּל פִּדֵיוֲן בֵּנוֲ: הֹיֹה מוֲשִֵכוֲ. הָכֲּהְן אוֲ בָּעָל חוֲב אוֲ הָשִּוֲמְר. וּמְת בִּרֵשִוּת בֵּעֹלִים: פֹּטוּר. הָגָּנֹּב מִכֵּלוּם:

אְין מֵגָדֵּלִין בֵּהְמֹה דָּקֹּה בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל. מִשִּוּם יִשִּוּב אּרּץ יִשֵֵרֹאְל, שִּמָּפֵסִידִין אּת הָזֵּרֹעִים : אַבֹל מֵגָדֵּלִין בֵּסוּרֵיֹא. אַרֹצוֲת שִּכֹּבָשִ דֹּוִד. דֵּלֹאו שִֵמְיהּ כִּבּוּשִ, וֵלֲא חֹיֵשִִינָן בֹּהּ לֵיִשִּוּב. וֵאִם יָפֵסִידוּ שֵֵדוֲת אַחְרִים, יֵשִָלֵּמּנֹּה: אְין מֵגָדֵּלִין תָּרֵנֵגוֲלִים בִּירוּשִֹלָיִם מִפֵּנְי הָקֹּדֹשִִים. שִּאוֲכֵלִין שִֹם. וֵדּרּךֵ תָּרֵנֵגוֲלִים לֵנָקְּר בֹּאָשִֵפֹּה, וֵשִּמֹּא יֹבִיאוּ עּצּם מִן הָשִּּרּץ וִיטָמֵּאוּ אּת הָקֹּדֹשִִים: וֵלֲא יֵגָדֵּלוּ כֲּהַנִים תָּרֵנֵגוֲלִים בֵּכֹל אּרּץ יִשֵֵרֹאְל: מִפֵּנְי הָטֹּהֳרוֲת. שִּהָכֲּהַנִים אוֲכֵלִים תֵּרוּמֹה וּצֵרִיכִים לֵשִֹמֵרֹהּ בֵּטֹהֳרֹה: חַזִירִים. מֵפֹרְשִ טָעַמֹא בָּגֵּמֹרֹא, כֵּשִּצֹּרוּ מָלֵכְי חָשִֵמוֲנָאי זּה עָל זּה הֹיוּ רֵגִילִים בֵּכֹל יוֲם שִּהֹיוּ אְלּוּ שִּבָּחוּץ מָעַלִים לֹהּם תֵּמִידִים לֵאְלּוּ שִּבִּפֵנִים. יוֲם אּחֹד הּעֱלוּ לֹהּם חַזִיר, כְּיוֹן שִּהִגִּיעָ לָחַצִי חוֲמֹה נֹעָץ צִפֹּרֵנֹיו בָּחוֲמֹה וֵנִזֵדָּעֵזֵעֹה אּרּץ יִשֵֵרֹאְל אָרֵבָּע מְאוֲת פָּרֵסֹה עָל אָרֵבָּע מְאוֲת פָּרֵסֹה. בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה אֹמֵרוּ אֹרוּר הָמֵגָדְּל חַזִירִים : אּת הָכּּלּב. מִפֵּנְי שִּנּוֲשְִךֵ וּמֵנָבְּחָ וּמָפּּלּת אִשִֹּה מִיִּרֵאֹתוֲ: נִשִֵבִּים. פָּחִים . שִּלֲּא יִלֹּכֵדוּ בֹּהּם יוֲנְי בֵּנְי הָיִּשִּוּב: שִֵלֲשִִים רִיס. אָרֵבֹּעֹה מִילִין: