פרק ז

וֵאְין לֵהָקֵשִוֲת דִּבֵלֲא הִדִּירוֲ אְיךֵ אוֲכְל אּצֵלוֲ וֵהֹתֵנָן בֵּפּרּק ג' שִּאְינוֲ מִתֵאֹרְחָ אְצּל עָם הֹאֹרּץ, דֵּיְשִ לוֲמָר דֵּהֹכֹא בֹּעְי תָּקֹּנֹה לֵמִי שִּרוֲצּה לּאֱכֲל מֵתֶקֹּן וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא קִבְּל עֹלֹיו לִהֵיוֲת נּאֱמֹן. אִי נָמִּי מָיֵרְי בֵּיִחְד לוֲ עְדִים. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אוֲמְר מְעּרּב שִָבֹּת. כִּי בִדֵמָאי אֹדֹם מָתֵנּה עָל הָדֹּבֹר שִּאְינוֲ בִרֵשִוּתוֲ הֹרָ"מ: מֵשִָעְר בֵּאֲמּד כָּמֹּה שִִעוּר אַכִילֹתוֲ וּמֵחָשְִּב בֵּלִבּוֲ לֵהָתֵנוֲת עָכֵשִֹיו וֵשִּיָּפֵרִישִ כֹּזּה לֵמֹחֹר:

וֵהוּא הָדִּין לֵמָה שִּּיֲּאכָל שִּצֹּרִיךֵ שִּיָּחַזֲר וֵיִרֵחֲשִ בִּשֵֵפֹתֹיו בֵּשִָבֹּת בֵּשִֹעֹה שִּמָּפֵרִישִ זוֲ אָחָר זוֲ. יֵרוּשִָלֵמִי: וּמָעַשְֵר שְִנִי בֵּפִיו. בֵּכוֲס לֲא שִָיֹּךֵ כֶּלְּי הָאי בִּצֵפוֲנוֲ כוּ' וֵהָוֵיֹא יוֲתְר קֵבִיעָת מֹקוֲם בֵּפִיו:

וֵחוֲשְֵךֵ. מִלֵּשִוֲן וֵלֲא חֹשֵָכֵתֹּ אּת בִּנֵךֹ: וּלֵכֹךֵ רָשִָּאי לּאֱכֲל, וֵאְין רֵצוֲנוֲ לוֲמָר שִּנֵּחָיֵּבְהוּ לֵבָעָל הָבָּיִת שִּיִּתְּן לוֲ כוּ' דֵּמִכְּיוֹן שִּהוּא עָם הֹאֹרּץ לֲא יִשִֵמָע לֹנוּ לֵעָשְֵּר פְּרוֲתֹיו דֵּמָאי:

מִבְּין הָכּוּתִים. דֵּאִלּוּ יִשֵֵרֹאְל אְינוֲ רָשִָּאי לִמֵכֲּר טּבּל אּלֹּא לֵצֲרּךֵ, וֵכְיוֹן דֵּלֲא שִֵכִיחָ לֲא בֹעְי לֵמָתֵנְיהּ הֹכֹא:

לֵהָפֵרִישִ. לֲא גֹרֵסִינָן לֵמֹחֹר לֵפִי מָה שִּּכֹּתָב הֹרָ"ב לֵעְיל לֵחָלְּק בְּין שִּאְינוֲ מֵתָקְּן אּלֹּא מָה שִּּאוֲכְל לָמֵתָקְּן אּת כֹּל הָנֲּאד. דֵּאִי גֹרָס אְין צֹרִיךֵ לֵחָלְּק בֵּהֹכִי אּלֹּא הַוֹה לְיהּ לֵחָלְּק בְּין וָדָּאי לִדֵמָאי. וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מָעָשֵֵרוֲת. הֶשִֵאָל שְִם מָעָשֵֵרוֲת לִכֵלָל הָמָּתֹּנוֲת וּבִכֵלֹלֹן גָּם הָתֵּרוּמֹה: מֵעֶשֵּּרּת. בֵּהָךֵ קֹמָיֵתֹא לְיכֹּא חִדּוּשִ שִּהֹרִאשִוֲנֹה מֵעֶשֵּּרּת, וּמִשִּוּם סְיפֹא נֹקֵטֹהּ. הֹרָ"שִ: דֵּרָבִּי מְאִיר הִיא דֵּאֹמָר אְינוֲ תּוֲפְס אּלֹּא לֹשִוֲן רִאשִוֲן כִּדֵאִיתֹא בֵּמָסּּכּת תֵּמוּרֹה: וֵאְין לֵהָקֵשִוֲת דֵּהֹא בֵּמָפֵרִישִ מִפֹּטוּר עָל הָחִיּוּב תֵּרוּמֹתוֲ תֵּרוּמֹה אּלֹּא דֵּיָחַזֲר וֵיִתֵרֲם, וֵאִם כְּן אְיךֵ קֹאֹמָר וֵלֲא אֹמָר כֵּלוּם. דֵּשִֹאנְי הֹתֹם שִּהִפֵרִישִ וֵהָתֵּרוּמֹה נִכּּרּת לֵכֹךֵ תֵּרוּמֹתוֲ תֵּרוּמֹה כֵּדְי שִּלֲּא לֵזָלֵזוֲלְי בִּתֵרוּמֹה, אַבֹל הֹכֹא שִּלֲּא נִתֵרֵמֹה וֵלֲא נִכּּרּת אְין כֹּאן בְּית מְחוּשִ כֵּלֹל:

וֵאָמָּתֵנִיתִין דִּשִֵתְּי כָלֵכֹּלוֲת נָמִּי קֹאְי מִדֵּלֲא תֹנְי בֵּהֹא אּלֹּא מָעָשֵֵרוֲת: חֶלִּין מֵתֶקֹּנִים. הָטּּבּל כֵּשִּיּוֲצִיא מִמּּנּוּ תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה וּתֵרוּמָת מָעַשְֵר וֵלֲא שִֵאֹר מָעָשֵֵרוֲת יִקֹּרְא חֶלִּין מִפֵּנְי שִּהָקֵּדֶשִֹּה נִטֵּלֹה מִמּּנּוּ, וֵחֶלִּין מֵתֶקֹּנִים הָיֵנוּ שִּהוֲצִיא מִמּּנּוּ כֹּל הָתֵּרוּמוֲת וּמָעָשֵֵרוֲת. הֹרָ"מ: וֵכֶלֹּהּ מָתֵנִיתִין כֵּשִּאְין לוֲ פָּרֵנֹסֹה מִמֹּקוֲם אָחְר. וֵעָיְּן בֵּפּרּק ג' דֵּחָלֹּה מִשִֵנֹה ט': וּלֵהֹכִי בֹּעִינָן עַשֵֹרֹה. דֵּהֹא מִשִּוּם דֵּדָיֵנִינָן לְיהּ כֵּאִלּוּ יְשִ לוֲ פָּרֵנֹסֹה מִמֹּקוֲם אָחְר הוּא, וֵכֹל שִּיְּשִ לוֲ עַשֵֹרֹה חַלֹקִים יֵתְרִים. שִּיְּשִ לֹנוּ לֵהָפֵרִישִ מְהּן אּחֹת לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר הֹרֵאוּיֹה לְחָלְּק עַשִֵירִית מְעַשֵֹרֹה חּלֵקְי הָטּּבּל אוֲ הָמָּעַשְִר, הִלֵכֹּךֵ דָּיֵנִינָן לְיהּ כֵּפָרֵנֹסֹה מִמֹּקוֲם אָחְר, וּבֵפֹחוֲת מִזּּה לֲא נוּכָל לֵדָיֵנוֲ כֹּךֵ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

שִֵתְּי חֹבִיּוֲת. פֹּתָח בֵּכָד וֵסִיְּם בֵּחֹבִית, לוֲמָר לֵךֹ הָיֵנוּ כָּד הָיֵנוּ חֹבִית, כִּדֵאִיתֹא בֵּבֹבֹא קָמֹּא (כז.): וֵכֹל הָחַרֹדֹה הָזֲּאת בִּשִֵבִיל תֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּיְּשִ בּוֲ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: חַצִי שִוּרֹה אָחָת מָעַשְֵר. לֵשִוֲן הֹרָ"מ וֵאִם אֹמָר חֹבִית אָחָת מְחַצִי שִוּרֹה אָחָת מָעַשְֵר וֵלֲא יִחְד אְיזוֲ חַצִי שִוּרֹה יִקָּח עּשֵֵרִים חֹבִיּוֲת עּשֵּר עָל אַלָכֵסוֲן אּחֹד וֵעּשֵּר עָל אַלָכֵסוֲן אָחְר הֹעוֲבְר עֹלֹיו וֵנִמֵצֹא לוֲקְחָ חֹבִית מִכֹּל חַצִי שִוּרֹה מִן הָשִּוּרוֲת וֵאָחָר כֹּךֵ יוֲצִיא מִכֶּלֹּם חֹבִית אָחָת: