פרק א

בירושלמי כתב לסיג לקורות ולעצים פטור, ולא קשיא, דקורות הינו לבנין כפרוש הר"ב ועצים הינו להסקה: והחיצון פטור. בירושלמי מפרש טעמיה, ממשמע שנאמר לא יאכל אנו יודעין שבעץ מאכל הכתוב מדבר, מה תלמוד לומר ונטעתם כל עץ מאכל, לומר לך את שהוא למאכל כגון הפנימי חיב, ואת שהוא לסיג כו' כגון החיצון פטור:

וכן כתב הר"מ, ענינו שנטע לישראל בשכירות או בחנם, אבל אם נטע הנכרי לעצמו וקנה ממנו הישראל אחר כך, אינו חיב בערלה. עד כאן. ואם כן מה שכתב הר"ב בתחלת המשנה בין נטעו נכרי הינו נמי דוקא כשנטעו לישראל. מיהו בסוף פרק ג' מפרש דנכרי הנוטע לעצמו נמי נוהג ערלה, וכן בפרוש הר"ש, ואף הר"מ בחבורו חזר בו וכתב דנכרי הנוטע לעצמו חיב בערלה. ועין עוד: כלומר אף על פי שבפני הזרעים עומד ובעי נקיבה, והינו דבמשנה ב' פרק ב' דחלה מפרש בספינה נקובה, ולא מחלק בין עץ לחרס:

מצדו. פרוש על ידי רוח או נהר דומיא דרישא: כעפר. שינענע האילן עצמו ויעלה אותו ממקומו, אבל לא יפרישנו מן הארץ ואחר כך יתן העפר סביביו. הר"מ. ולכן הגרסא בעפר בבי"ת:

אילן שנעקר. מהעפר שסביביו: וזה לשון הערוך. האורגים יש להם עץ ארך ברוחב היריעה, ובראשיו שני מחטין שבורין, ונועצים ברוחב היריעה מכאן ומכאן כדי למשכה ולמתחה, ומכלי האורגים הוא:

הרא"ש בשם הר"ש בסוף פרק קמא דקדושין כתב, ויוצא ראש היחור: שנה אחר שנה. פרושא דרישא הוא. הר"מ: כלשון הרכבה באילן כו', ושיך לשון ספוק בדבר הקצר כשמחבר בו דבר אחר להאריכו, כדתנן בפרק לולב הגזול ספקו בחוט. הר"ש. וספקה בחבל דפרק ו' דכלאים: אף על פי כו'. שהבריך הספוק הזה בארץ וטמנו בעפר, דאיכא למיחש שמא השריש בארץ קדם שנאחז בזקנה, אפלו הכי מתר, כדמפרש בירושלמי דשרשין אין בהם ממש, כלומר ואפלו אם תמצי לומר בעלמא דאין זקנה מתרת ילדה הנטועה מקדם שספקה אחר כך בזקנה (כמאן דאמר אחד בירושלמי) הכא שרי אפלו השרישה קדם, דאין ממש בגרופית זו שספק. הר"ש: ומפרש בירושלמי דתנא קמא נמי סבירא ליה דאזלינן בתר יניקתו ואם אינו יונק מכח הזקנה דאסור. ונוכל לעמד על זה בעלין, שכשהיא יונקת מן הזקנה הופכת עליה שלא יעמדו כנגד העלין של האב, ואם לאו הופכת עליה כלפי עלי הזקנה. וסימן לדבר דאכיל מחבריה מתביש להסתכל בו. וכי פליגי בנשרו העלין, וליכא למיקם עליה דמילתא מכח העלין. הר"ש:

ובסוף פרק ז' דכלאים פרשתי דלא נאסרו הגפנים אלא אם כן הניח העציץ בקרקע: גמרא גטין דף נ"ד, ופרש רש"י אין לך אדם נוטע ערלה בין שאר נטיעות בלא סימן ואוסר כרמו בשביל נטיעה אחת, וכיון דלא שכיחא לא החמירו בה רבנן: כלומר וטעמא דשמא לכתחלה יערב אסור בהתר בכדי שיתבטל, והכא נמי ניחוש:

והלולבים. ענפים הרכים היוצאים בראשי הבדים הקשים, והם רכים מאד. הר"מ: ולא קשה על מה שכתבתי במשנה ה' פרק ה' דמעשר שני דבסר נמי נקנה במתנה, ואף על גב דאין נטע רבעי נתן במתנה כדאיתא התם, דמכל מקום דין נטע רבעי יש לו, אלא משום שלא הגיע עדין לעונתו נתן במתנה (ועין שם בתוספות יום טוב): ועין עוד משנה ז' פרק ג' דעבודה זרה, ועין ריש פרק ג' דסכה: מעמיד. פרושו שמקפיא החלב ועושה ממנו גבינה, כמו וכגבנה תקפיאני . הר"מ: מתר. לכאורה נראה דלא אמר רבי יהושע דשרף עלים ועקרים מתר אלא באילן העושה פרות, דביה אירי כאמרו בשרף פגים. אבל באינו עושה פרות מודה דקטפו זהו פריו, וכן מורה בפרוש הר"מ משנה ו' פרק ז' דשביעית. אמנם בחבורו משמע שאין לחלק. ועין עוד תוספות יום טוב:

ובאשרה ובנזיר. באשרה מדכתיב (דברים יג) ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. ובנזיר מדכתיב (במדבר ו) מחרצנים ועד זג לא יאכל, ואומר (שם) חמץ יין וחמץ שכר וכל משרת ענבים כו': ורבעי איתקש למעשר שני. וכן כתב הר"מ. ובמתניתין דלעיל כתבו דהני לאו פרי נינהו, הינו טעמא משום דלעיל בערלה נמי מתרים מהאי טעמא דלאו פרי נינהו, ורבעי מהערלה הוא בא שכן במשנה ג' פרק ב' קרי לה תנא ערלה לנטע רבעי משום דמערלה הוא בא, הלכך ניחא להו לפרושי לעיל טעמא דשיך גבי ערלה, אף על גב דטעמא דמפרש גבי נזיר דלאו בני אכילה נינהו שיך נמי גבי נטע רבעי כדמפרש הכא. אבל הכא דמרבינן להני לענין ערלה מאת פריו, הטפל לפריו, והוה אמינא דהוא הדין לרבעי כיון שמערלה הוא בא, הלכך איצטריכו להקשא דמעשר שני:

יחור. דלא גזרינן יחור אטו אגוז. תוספות: גמרא דעבודה זרה דף מ"ט. ופרש רש"י בלשון אחרון, אם נטע האגוז של ערלה שהוא אסור הנאה, ולכשיגדל ונעשה נטיעה הבריכה והרכיבה באילן דהתר, מתר, דאותן פרות שטוען אחר זמן באין נמי על ידי האילן של התר. וקשיא לי דבלא הבריך והרכיב נמי איכא זה וזה גורם, אגוז דאסור וקרקע דהתר, עד כאן לשונו. וכתבו התוספות דלא דק, דאין נקרא זה וזה גורם אלא כששניהם מענין אחד, כמו הרכבת אילן אסור באילן התר ששניהם אילן, וכמו זבל נביה וקרקע. אבל אגוז וקרקע שני ענינים הם: