פרק ב

פרק ב - משנה א

ותרומת מעשר כו'. אבל תרומה גדולה דדמאי לא משכחת לה, דלא נחשדו עמי הארץ עליה, כדאיתא בריש דמאי: קראי אסמכתא בעלמא כמו שכתבתי בסוף פרק קמא, דחלה דמדרבנן. תוספות יום טוב: דאי לאו הכי הא תנן במשנה ג' דמעלין. והתם בנפלו זה אחר זה: ולא קשיא אמאי נקטה מתניתין מאה, דהואיל והוי טפי מתשעים ותשע, אף על גב דמאה ממש לא הוי, אפלו הכי נקט מאה כדי לקצר:

פרק ב - משנה ג

ומה דנקיט מתניתין כלל להאי ועוד. יש לומר דחשבנא בעלמא אשמעינן, שהעוד יכול להתבטל. תוספות יום טוב ועין עוד:

פרק ב - משנה ד

הר"ב מפרש מדמע דהכא כלומר נעשה אסור דמוע, ולא ערוב ובשול כדלקמן משנה ו', ומפרש כלה מתניתין דהכא דאינו עולה במאה ואחד, וזה דוקא בחמוץ ותבול: שרסקו ונתנו לתוך העסה. הר"ש:

פרק ב - משנה ה

שמעתי. וכן הלכה. הר"ם:

פרק ב - משנה ו

שאר של חטים. והוא הדין בשאר מין במינו שאינו מחמץ איכא לאשכוחי להחמיר, דלעולם בעי מאה ואחד, דהא ליכא למיקם אטעמיה. אלא דבמחמץ הוי חמרא טפי, דלעולם אינו עולה בפחות ממאה ואחד, ומשכחת לה נמי דאפלו במאה ואחד אינו עולה. תוספות יום טוב: אין בו לעלות. ונשאר עוד חלק שלישי, והוא שאין בו כדי לחמץ ויש בו כדי לעלות במאה ואחד, שמוציא שעור החלק שנפל. הר"מ:

פרק ב - משנה ז

גריסין. הוא הדין נמי שאר של חטים בשל עסת שעורים, דכל מין בשאינו מינו לא נחוש אלא לנותן טעם בלבד. ומשום דשאר לא שכיח בשאינו מינו, אסברה לה בגריסין כו'. תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה י

תבלין. לא יעלה על דעתך שאין נקראין תבלין אלא המרקחים והדברים שריחן טוב כמו הזנגביל והפלפל ודומיהן, אינו כן, אלא כל דבר שמתבלין בו התבשיל, כגון השומין והבצלים והשמן והחמץ והיין, כלם נקראים תבלין כשאדם מתכון לתבל בהם או בזולתם קדרתו ותבשילו. הר"מ: או משלשה. שעור המשנה או משלשה מינין משם אחד. הר"מ: אבל לכאורה תרתי קאמר, דאסורין בנתינת טעם בקדרה, ומצטרפין לאסר בתערבת יבש. וכן כתבו התוספות במסכת שבת דף פ"ט בשם רבנו תם. ומדברי הר"מ נראה דחדא קתני:

פרק ב - משנה יב

שאלתי את רבן גמליאל הזקן. שהיה בן בנו של הלל, וזה לראיה שאף מתלמידי בית שמאי קבלו מבית הלל. תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה יג

דאי בעודו טופח על הכלים, אם כן הטמא מטמא הטהור, והכלי ממה נפשך טמא, דמשקה מטמא כלי:

פרק ב - משנה טו

תבלין. ואיצטריך לאשמעינן דאי לא השמיענו אלא בשאר הוה אמינא דדוקא כששני האסורים של מין אחד הוא דמצטרפין לאסר לזרים לרבנן, ולהכי נקט שאר משום דסתם שאר הוא מאחד מחמשת המינין, דשארא מסרחא כמו שאמרו בפסחים פרק ג', אבל בשני מינין ובשני שמות אימא מודו לרבי שמעון, להכי תני תבלין, שיש בהן הרבה מינים ואפלו הכי אסורים לזרים. ואי תני תבלין הוה אמינא בהא פליג רבי שמעון, אבל מין אחד מודה, להכי תני לדלעיל. תוספות יום טוב:

פרק ב - משנה טז

אבל הר"מ מפרש בענין וטעם אחר ממשנה קודמת, וזה לשונו, נותר ופגול הוא אסור על הכהנים ועל ישראל ודינו שישרף, אבל אסורו על ישראל יותר חמור, לפי שלא היה מתר לו לעולם, וכשאכלו נתחיב קרבן מעילה. אבל לכהנים היה לו שעת הכשר קדם שהיה פגול או נותר. ואמר כי כשנתבשלו אלו השלש חתיכות עם חתיכת חלין והוציאם אחר כך ונשאר שאר הבשר, שהוא אסור לזרים ומתר לכהנים, אף על פי שיש בו הנותר והפגול, כיון שאין אסורו על הכהנים חמור הרבה. ורבי שמעון אומר כשם שמתר לכהנים כך מתר לזרים, כיון שהפגול והנותר אסור על הכל:

פרק ב - משנה יז

ומתניתין לישנא דקרא נקטיה בפרשת ראה , כי תאוה נפשך כו', ובבשר חלין משתעי קרא: