פרק ג

פרק ג - משנה א

גמרא. ואף על גב דאמרינן שלא יהנה איצטריך לאשמעינן שלא יצבע, דסלקא דעתך אמינא דשרי משום דחזותא לאו מלתא היא. ושלא ידליק כו', דסלקא דעתך אמינא דשרי משום דמכלה אותו. תוספות פסחים דף כ"ה: יעלה כו'. כתב הר"מ, ענינו שיערבו אותו הבגד במאתים ויהיה הכל מתר. עד כאן. ולא לכתחלה קאמר, דאין מבטלין אסור לכתחלה, אלא אם נתערבו. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ב

הצובע. והשמיענו בהלכה הקודמת קלא לחכמים, אפלו בבגד שנצבע כלו יעלה. ובזו ההלכה השמיענו חמרא לרבי מאיר שאמר אפלו חוט אחד כו' ישרף כלו. הר"מ:

פרק ג - משנה ג

ידלק. ולא נאמר בזו תעלה, לפי שלא נתן בהם הכתוב שעור בשום פנים. הר"מ: דאלו מחיים שרי רבי שמעון בהנאה, בפרק קמא דבכורות. הר"ש: ובמקדשין. פרוש על גבי המזבח. ומשום הכי שאני שער נזיר, אף על גב דכתיב ביה קדוש. תוספות יום טוב: מקדשין כל שהן. בקדשים שיש להם פדיון, ומשום דדבר שיש לו מתירין אפלו באלף לא בטיל. הראב"ד. אבל קדשים שאין להם פדיון בעינן מלא הסיט. תוספות חדשים מהירושלמי:

פרק ג - משנה ד

ובפרק ה' דעבודה זרה משנה ט' לענין עצי אשרה כתב הר"ב דמוקי לה הגמרא כשאבוקה כנגדו, ופרש רש"י כנגד הפת מבעיר עצים בפי התנור, וכתב הר"ן ונמצא נהנה מן האסור בשעה שהאסור בעין, נראה דהכא נמי דכותה. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ו

אכליה פרקין מהדר לשנויי ונטר ליה עד הכא. תוספות יום טוב. וכן לשון הר"ש בכל הני דמתניתין:

פרק ג - משנה ז

מקדש. שנאמר (דברים כב) פן תקדש המלאה, וענינו השרפה, כמו שבארנו. הר"מ: עלין והצלעות של תרדין. לשון הערוך: הראוי לערלה ערלה. כתב הר"ש, בירושלמי דיק אמאי לא תני הראוי לתרומה, דתרומה נמי כיון דחשיבי לא בטלי במאה ואחד, ומשני כלן ראויין לתרומה, ולא שיך למתני האי לישנא. ועין עוד בתוספות יום טוב: לכלאי הכרם. הר"ב לא חשיב לחביות סתומות. אבל הר"מ חשיב להו. וכן נראה. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ח

כיצד. הכי גרס הר"מ, וכתב אמרם כיצד רוצה בו על איזה דרך יהיו אלו מקדשות כל שהן, ואמר כי זה לא יהיה אלא כשיהיו שלמות כמות שהיו, אבל נתפצעו כו': תימה דלעיל פסק דלא כרבי עקיבא. וכן כתב שם הר"מ. אבל פסק דהכא עקר, דהא מחלקת ואחר כך סתם היא, דהלכה כסתם. וכן פסק הרמב"ם בחבורו. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ט

כרם נטוע. הכי נמי בספק כלאי כרם והכי מיתי לה לענין ספק בסוף פרק קמא דקדושין. דף ל"ח: אסור מן התורה בכל מקום ובירושלמי קאמר דמתניתין כרבי אליעזר דסוף פרק קמא דקדושין. הר"ש: גמרא סוף פרק קמא דקדושין ופרש רש"י דהא חובת הגוף היא: