פרק ג

פרק ג - משנה א
המעביר תאנים בחצרו לקצות, בניו ובני ביתו אוכלין ופטורין. הפועלים שעמו, בזמן שאין להם עליו מזונות, אוכלין ופטורין. אבל אם יש להם עליו מזונות, הרי אלו לא יאכלו:

פרק ג - משנה ב
המוציא פועליו לשדה, בזמן שאין להם עליו מזונות, אוכלין ופטורין. ואם יש להם עליו מזונות, אוכלין אחת אחת מן התאנה, אבל לא מן הסל ולא מן הקפה ולא מן המקצה :

פרק ג - משנה ג
השוכר את הפועל לעשות בזיתים, אמר לו על מנת לאכל זיתים, אוכל אחד אחד ופטור. ואם צרף, חיב. לנכש בבצלים, אמר לו על מנת לאכל ירק, מקרטם עלה עלה ואוכל. ואם צרף, חיב:

פרק ג - משנה ד
מצא קציצות בדרך, אפלו בצד שדה קציצות, וכן תאנה שהיא נוטה על דרך, ומצא תחתיה תאנים, מתרות משום גזל ופטורות מן המעשרות. ובזיתים ובחרובים, חיבים. מצא גרוגרות, אם דרסו רוב בני אדם, חיב, ואם לאו, פטור . מצא פלחי דבלה, חיב, שידוע שהן מדבר גמור. והחרובין, עד שלא כנסן לראש הגג, מוריד מהם לבהמה, פטור, מפני שהוא מחזיר את המותר:

פרק ג - משנה ה
איזו היא חצר שהיא חיבת במעשרות, רבי ישמעאל אומר, חצר הצורית, שהכלים נשמרים בתוכה. רבי עקיבא אומר, כל שאחד פותח ואחד נועל, פטורה. רבי נחמיה אומר, כל שאין אדם בוש מלאכל בתוכה, חיבת. רבי יוסי אומר, כל שנכנס לה ואין אומר מה אתה מבקש, פטורה. רבי יהודה אומר, שני חצרות זו לפנים מזו, הפנימית חיבת, והחיצונה פטורה:

פרק ג - משנה ו
הגגות פטורין, אף על פי שהם של חצר החיבת. בית שער, אכסדרה ומרפסת, הרי אלו כחצר, אם חיבת, חיבין, ואם פטורה, פטורים:

פרק ג - משנה ז
הצריפין והברגנין והאלקטיות, פטורין. סכת גנוסר, אף על פי שיש בו רחים ותרנגולים, פטורה. סכת היוצרים, הפנימית חיבת, והחיצונה פטורה. רבי יוסי אומר, כל שאינה דירת החמה ודירת הגשמים, פטורה . סכת החג בחג, רבי יהודה מחיב, וחכמים פוטרין:

פרק ג - משנה ח
תאנה שהיא עומדת בחצר, אוכל אחת אחת ופטור. ואם צרף, חיב. רבי שמעון אומר, אחת בימינו ואחת בשמאלו ואחת בפיו. עלה לראשה, ממלא חיקו ואוכל:

פרק ג - משנה ט
גפן שהיא נטועה בחצר, נוטל את כל האשכול. וכן ברמון, וכן באבטיח, דברי רבי טרפון . רבי עקיבא אומר, מגרגר באשכולות, ופורט ברמון, וסופת באבטיח. כסבר שהיא זרועה בחצר, מקרטם עלה עלה ואוכל. ואם צרף, חיב. הסאה והאזוב והקורנית שבחצר , אם היו נשמרים, חיבין:

פרק ג - משנה י
תאנה שהיא עומדת בחצר ונוטה לגנה , אוכל כדרכו ופטור. עומדת בגנה ונוטה לחצר, אוכל אחת אחת, פטור. ואם צרף, חיב. עומדת בארץ ונוטה לחוצה לארץ, בחוצה לארץ ונוטה לארץ, הכל הולך אחר העקר. ובבתי ערי חומה, הכל הולך אחר העקר. ובערי מקלט, הכל הולך אחר הנוף. ובירושלים, הכל הולך אחר הנוף: