שיר השירים פרק-א שיר השירים . לפי ששלמה חבר שירים הרבה , כמו שכתוב ויהי שירו חמשה ואלף , לכן אמר פתיחת הספר זה השיר הוא המשובח והנעלה מכל השירים המיוחסים לשלמה , על כי הוא שיר ידידות , יספר בו את כל תוקף קשור אהבה העזה ודבוק האמתי שבין האל יתברך ובין עמו בית ישראל . ואחז במשל מן האהבה הנמרצת וחזקה שבין החושק וחשוקתו , אשר למאד יתרבה געגועה בהפרדם זו מזו , ויצפו עת בוא דבוק התמידי . ( ואם כי שאין הנמשל דומה אל המשל בכל חלקי פרטי הענינים , אין בכך כלום . כי כן המה דרכי המשל שיש בו דברים נוספים ליפותו להיות מקובל על הלב לרדת חדרי בטן ) : ישקני . עתה החל לספר מהפלגת הגעגועין שהיה אחר הפרד החשוק מאת חשוקתו והלך לו , ומה הנעשה באותם הימים . ( ועם כי לא פורש במקרא שנפרד החשוק ממנה ועזבה , אף לא פורש מי הוא המדבר כל דבר מהדברים . הנה כן המה דרכי צחות מליצת השירים המעולים אשר יקצרו ויסתמו הדברים , אולם הם מוכיחים על עצמם מי הוא המדבר ומי הוא המשיב , ומה היה הסיבה לכל הדברים הנאמרים . ובזה הדרך הולכת וסובבת גם המגלה הזאת עד תומה ) . ואמר בזה כאילו החשוקה המו מעיה גם תשתוקק אליו , ואומרת אל לבה מי יתן וישקני עוד החשוק ההוא , מעין הנשיקות החביבות אשר נשקני בפיו בימי קדם . ( ועם כי אמרה מנשיקות , הוסיפה לומר פיהו לתוספת ביאור , כי כן דרך הנשים המזכירות אהבת נעורים מבוררות אמריהן במלות נוספות לפי גודל הגעגועין , וזה יחשב להן לצחות מליצה ) : כי טובים דודיך מיין . מרוב אהבתה לו הוחק בנפשה כאילו עומד למולה . ואליו תאמר הנה אתאוה אל הנשיקות האלה , כי הדודים שהראית לי מאז היו טובים ממשתה היין , ולכך אחמוד אליהם . והנמשל הוא לומר הנה כנסת ישראל בהיותה בגולה זוכרת אהבת ה' שהראה לה בעת הוציאה ממצרים , ועת עמידתה מול הר סיני לקבל התורה , והשראת השכינה שהיתה עליה מאז , ולבה התאוה וכן תחל פניו להופיע עוד עליה שכינתו , לבאר לה סוד טעמי התורה ומסתרי צפונותיה : לריח שמניך טובים . בעבור ריח השמנים הטובים שאתה סך בשרך מהם , ועל כי תתמיד להריק בכל עת את השמן על בשרך , עד כי נקרא כינוי שמך שמן תורק , לפי מרבית הרקת השמן , בעבור כל אלה אהבו אותך כל הנערות כולן . והנמשל הוא לומר בעבור גודל הנסים ומרביתם אשר הפלאת מאז , נתפרסם שמך אף בין האומות : משכני . משוך אותי אליך משיבה מועטת , ואני ארוץ אחריך במהירות רב : הביאני המלך חדריו . ובזה אתה החשוק החביב בעיני כמלך תביא אותי אל חדריך , ושם אגיל ואשמח בך ואזכיר הדודים הטובים ממשתה היין . והנמשל הוא לומר שאמרה כנסת ישראל הראה לי רמז ישועה וחיבה ואז אמהר לשוב אליך בכל לב , ועל ידי זה הביאני אל בית המקדש אגיל ואשמח בישועתך , ואזכיר להודות לך על הנפלאות ועל התשועות : מישרים אהבוך . רוצה לומר לא יהיה לי לבוז מה שאני רודפת כל כך אחר אהבתך , כי אין זה מצד החשק לבד , אבל באה היא גם מפאת המעלה והיושר הנמצא בך , כי אוהבי מישרים אהבוך בעבור רוב המעלה והיושר . והנמשל הוא שאמרה כנסת ישראל האהבה ההיא מוחזקת בידי מאבותי אנשי היושר , והם העמידו אותי על האמת : שחורה אני וגו' . חזרה פניה כלפי הנערות בנות גילה , ותאמר להן אתן בנות ירושלים אל תחשבו שהחשוק עזב אותי בעבור השחרות הנמצא עתה בי , כי אף שאני שחורה עם כל זה אני נאה בעיניו , ועם כי יש בי שחרות כאהלי קדר הפרוסים למטר השמים ונשחרים מהתמדת ריבת הגשם , הנה נוחה אני להתלבן להיות כיריעות שלמה שהמה בתכלית הלבנינות ולכן לא נמאסתי . והנמשל הוא שאמרה כנסת ישראל אל מול האומות אל תחשבו שה' מאס בי בעבור הפשע הנמצא בי , כי עם כל זה חביבה אני בעיניו בעבוד הזכות הנמצא בי , וכאשר אשוב אליו יכפר עון פשעי וכשלג ילבינו : אל תראוני . אל תסתכלו בי דרך בזיון על שאני בתכלית השחרות , כי לא נולדה בי ממעי אמי , כי במקרה באה , כי השמש ראה בי וזרחה עלי ועל ידי זה נולדה בי השחרות , ונוחה אני אם כן להתלבן בקל בסור המקרה כשאעמוד בצל : בני אמרי נחרו בי . רוצה לומר אל תחשבו שאני יצאנית רודפת בשדה אל מול השמש ובביתי לא ישכנו רגלי , כי לא כן הוא , אלא אחי בני אמי נתכעסו בי ושמו אותי להיות יושבת ומשמרת את כרמיהם לעין השמש , ואני מעולם לא שמרתי אף הכרם שלי ולא הורגלתי לעמוד בשמש , ולזה הושחרתי ביותר . והנמשל הוא שאמרה כנסת ישראל אל תבזו אותי על שעבדתי מאז לעגלי הזהב בימי מלכי ישראל , כי לא מלבי נעשתה אלא על ידי הכרחת המלכים , ונוחה הייתי להפרש מהם בסור המכריחים : הגידה לי וגו' . כאילו תשלח אמריה אל החשוק ותאמר אליו אתה החשוק שנפשי אוהבת אותך , הגידה לי אנה תרעה את הצאן ואנה תרביצם בעת הצהרים , ( כי אז היא העת להרביץ הצאן לנוח ) , וכאילו תאמר הודיעני מקומך ואבוא אני אליך לדעות עמך בצאן : שלמה . אשר למה אהיה כמשוטת אנה ואנה על עדרי הרועים חבריך , לחפש עד אשר אמצאך . והנמשל הוא שאמרה כנסת ישראל פתח לבי לדעת אמתותך ויכלתך , למען אהיה נמשכת אחריך ודבוקה בך , למה אהיה שוטטת כדעת חוקרת ונבוכה : אם לא תדעי לך . כאילו החשוק משיב לה וישלח דבריו לאמר את היפה בין הנשים , אם לא ידעת מקום תחנותי איו , צאי ולכי במדרך עקבי רגלי הצאן צאני , ותרעי גם את גדיותיך ממעל למשכנות שאר הרועים כי שם מקומי , ותהיה אם כן קרובה אלי . והנמשל הוא כי משיב לה אם לא מצאת חכמה לדעת אמתתי מעצמך סמכי על הקבלה והאחזי , בדרכי אבותיך ותהי דבוקה אלי , ואז תהיה למעלה מכל גויי הארצות , כי גדול אני מכל אלהי העמים הם שרי מעלה : לסוסתי . את רעיתי הן דמיתי אותך מול העלמות כולן לסוסיה הקשורה ברכבי פרעה , מול שאר הסוסיות אשר בארץ מצרים , שהנה מעולות מכולן . כי מוצא הסוסים המה ממצרים , כמו שנאמר ומוצא הסוסים אשר לשלמה ממצרים . והמובחרות שבכולן יקשרו במרכבת המלך . והנמשל הוא לומר הנה את חביבה מכל משפחות האדמה , אף מן המובחרים שבהם : נאוו להייך בתורים . לחייך נאים והגונים לקשרם מתורים , וצוארך נאה והגון לקשטו בחרוזי מרגליות ואבני יקר . והנמשל הוא לומר ראויה את והגונה להשפיע לך טובה מרובה : תורי זהב נעשה לך . וכמו שראויה את לקשוטים , כן אעשה לך קשוטים מתורי זהב ובהם נקודות נקודות מכסף . והוא תכשיט מפואר ביותר . והנמשל הוא לומר כמו שאת ראויה לטובה כן אשפיע לך : עד שהמלך במסבו . כאילו החשוקה תשלח אמריה לאמר לו , הנה בעוד היות המלך נשען במסבו בגמר הסעודה , ואז הדרך להביא לפניו המוגמר מבושם חשוב להעלות ריח טוב , עם כל זה חבילי הנרד אשר עמדי נותן ריחו ונודף מאוד ומבטל ריח המוגמר ההוא . והנמשל הוא לומר הנה המעשים טובים שבידי גברו מאוד על מעשה מבחרי העובדי כוכבים ומזלות , וכאפס ותוהו המה מול מעשי : צרור המור דודי לי . עם כל זה אתה דודי נחשב לי לצרור המור , שבעבור שהוא צרור וקשור עומד ריחו בו לבל תפוג , והוא העולה על ריח נרדי ולכן תשוקתי אליך , ואתאוה שתלין בין שדי להתענג בך . והנמשל הוא לומר הנה הטובות שגמלת עלי גברו על מעשי , ולכן אתאוה שתשרה שכינתך בקרבי : אשכול הכופר . דומה אתה בעיני לאשכול הכופר הגדל בכרמי עין גדי , המרובה בגרגרים וריחו נודף למרחוק . והנמשל הוא לומר הרבה פלאות עשית עמדי הנשמעים עד אפסי ארץ : הנך יפה רעיתי . כאילו החשוק ישלח דברו לקלסה , ולומר הנך יפה ועיניך כעיני היונים היפות מאוד וממשיכות אהבה . והנמשל הוא לומר הנה מעשיך טובים והגונים וממשיכים אהבתי אליך : הנך יפה דודי . כאילו החשוקה תשיב אמריה לקלסו , ולומר הנך יפה במראה , ואף חוט של חסד משוך עליך להיות נעים ואהוב : אף ערשנו רעננה . אף המטה שהכנת מאז לשכב בה להתעלס באהבים , הנה היתה נאה ויפה כעץ רענן . והנמשל הוא לומר הטוב שגמלת עלי מאז , היה על צד המובחר בחסד רב . ומקום שכנך בקרבי מאז על הכפורת היתה חמודה ביותר : קורות בתינו ארזים . הבית שהכנת לנו מאז לבוא בו , הנה הקורות היו עצי ארזים . והבנין שבעליות הבית מחדר לחדר הנעשה לנו להתהלך בו היה מעצי ברושים , הנחמדים למראה העין . והנמשל הוא לומר הנה בית המקדש כולו שהכנת מאז לשבתך היה בנין נפלא ומפואר :