שיר השירים פרק-ב אני חבצלת השרון . עתה תשלח אמריה ומספרת בשבחה להתאהב על החשוק , וכה תאמר דומה אני אל הורד הגדל במקום דשן ושמן היפה מאד . ואל השושנה הגדלה בעמקים העומדת בלחותה והוא בת ששת עלין ולא תשתנה , כי כן גם אני עומדת תמיד ביופיי מבלי השתנות . והנמשל הוא שאומת כנסת ישראל בכל עת אני עומדת רטובה במעשים טובים וידי אוחזת במצות , ורגלי עמדה במישור בדרך אחת לא אסור ממנה : כשושנה בין החוחים . כאילו החשוק ישלח דברו לומר לה הן אמת דומה אתה לשושנה , ועוד אוסיף על שבחך לומר שדומה את מול הבנות כולן אל השושנה העומדת בין החוחים , עד שאי אפשר למי לקרב אליה למשמש בה לשחת תארה , וכמו כן גם אתה עם רוב היופי שבך שהיא סיבה להלהיב לב אנשים לרדוף אחר אהבתך , עם כל זה לא תעזוב את מי לקרוב אליך . והנמשל הוא לומר אף שכל העובדי גילולים מפתים אותך ללכת בדרכיהם להתחבר עמהם , לא תאבה ולא תשמע אליהם : כתפוח בעצי היער . עתה תשלח אמרים לקלס את החשוק , ותאמר דומה אתה בעיני בין שאר הבחורים לאילן תפוח בין אילני סרק אשר ביער , שאף שצל אילן התפוח הוא המעט מצל כל אילני סרק , עם כל זה טוב הוא מכולם כי עושה פרי , ולכן חמדתי בצלו וישבתי תחתיו עם כי הוא המעט מכולם , כי פריו היה מתוק לחכי , מה שלא נמצא באילני סרק . וכאילו תאמר עם כי מול שאר הבחורים מצאתי מעט מן ההון , עם כל זה חמדתי לשבת בצלך כי פרי חכמתך יערב לחכי . וטוב לחסות בצל החכמה מבצל הכסף . והנמשל הוא לומר שאמרה כנסת ישראל אף שהנאת העבירה ועובדי גילולים ממהרת לבא בעולם הזה , כצל האילן שההנאה בא ממנה מיד כאשר ישב איש תחתיו , עם כל זה משכתי ידי מן העבירה ומעובדי גילולים ודבקתי בך , כי פרי הגמול בעולם הבא ערבה עלי ביותר , עם כי היא מתאחרת לבא : הביאני אל בית היין . כאילו למולו מדברת לאמר מתאווה אני שתביא אותי אל בית היין , להתענג בי במקום רואים לפרסם חיבתך אלי : ודגלו עלי אהבה . הרמת דגלו עלי להראות לכל שאני לו וסר למשמעתו , זה תחשב לי הראות אהבה וחבה יתירה . והנמשל הוא לומר מתאווה אני להשרות בי שכינתך לעין כל העובדי גילולים , לפרסם הדבר שאני לו לעם היא חביבה עלי מאד : סמכוני באשישות . מרוב הגעגוגין שבאו לה אמרו לבני ביתה הקריבו אלי בלגיני היין להשיב נפשי , ותציעו מטתי בתפוחים המעלים ריח טוב להבריא אותי , כי חולה אני על כי כלתה נפשי לאהבת החשוק ההוא . והנמשל הוא שתאמר כנסת ישראל לחכמים ולזקנים אמצו ברכי הכושלות וחזקו ידי הרפות לנחם אותי בהחזרת השכינה למקומה , כי כלתה נפשי לה : שמאלו תחת לראשי . כי מתאוה אני להיות דבוקה בו כמאז , להשים שמאלו תחת ראשי . ותחבקני ימינו דרך אהבה וחיבה . והנמשל הוא כי תאמר כנסת ישראל הן מאוד תאבתי להשרות בי שכינתו כמאז : השבעתי . חזרה פניה כלפי הנערות , ותאמר להן אתן בנות ירושלים השבעתי אתכם להיות דומות לצבאות או לאילות השדה , להיות להפקר ולמאכל כמותן . אם תעוררו אליכן אהבת החשוק ההוא עד שתהיה האהבה נחפצת לשוב אלי מעצמה , רוצה לומר כל עוד שלא שבה האהבה מעצמה אל תמאסו אותי בעיניו לעורר האהבה אליכן . וכאומרת אבל אחר שתשוב האהבה הנה לא יהיה לאל ידכן להמאיס אותי בעיניו ולעורר האהבה אליכם , ואין צורך אז אל השבועה . והנמשל הוא לומר כאילו כנסת ישראל השביעה את העובדי כוכבים ומזלות , ותאמר אשר כל עוד שלא שבה אלי אהבת המקום ברוך הוא מעצמה , שלא תכריחוני לעבור על דת להמאיס אותי בעיניו ולעורר אליכם אהבתו להמשיל אתכם עלי עד עולם לבל אצא מתחת ידכם , וכאומרת אבל אחר וכו' כמו במשל : קול דודי . והנה מהר תשוב האהבה למקומה , וכאילו נשמע קול צעדי דודי . והנה כאילו הוא בא חיש מהר , כאילו מדלג על ההרים על ההרים למהר ביאתו . והנמשל הוא לומר הלא הגאולה מוכנת , מהרה תשוב אהבת המקום ברוך הוא אלי : דומה דודי . בקלות מרוצתו דומה הוא לצבי או לעופר האילים , שהם קלי המרוץ . וכאילו הוא עומד כבר אחר כותל בתינו , ומשגיח בי דרך החלונות , ומגלה עצמו אלי דרך החרכים . והנמשל הוא לומר מוכן הוא להשיב שכינתו אלי וימהר את הקץ , וכאילו כבר בא ומשגיח בי בעין חמלתו : ענה דודי . רוצה לומר הלא בתחלת צמיחות האהבה כאשר בא אלי בראשונה , הרים קול ואמר לי קומי ממקומך להנאתך את רעיתי יפתי , ולטובתך לכי אחרי . והנמשל הוא לומר הלא ביום בחרו בי עוד הייתי במצרים , שלח שלוחיו להוציאני מקושי השעבוד : כי הנה הסתיו עבר . כי כבר עבר החורף וחלף זמן הגשם , ואין טורח להולכי אורח . והנמשל הוא שאמר הנה כבר נשלם ימי השעבוד וזמן עבודת הפרך : הנצנים וגו' . כבר נראים פרחי האילן והגיע עת האביב העופות מצפצפים ומשוררים בקול ערב . ובארצנו נשמע קול התורים , ודרך הולכי אורח להתענג באלה . והנמשל הוא שהלכה במדבר בעמוד אש וענן , ואמרו שירה על הים על שטבעו המצרים : התאנה וגו' . אילני תאנה חנטו פירותיהם , ודרך האדם להתענג בראותן . והסמדר מן הגפנים נתנו ריח טוב באפי הולכי אורח . והכל הוא ענין פתוי מה שהדרך לפתות בהם ללכת בדרך : קומי לך . רוצה לומר הואיל וכל כך תתענג בדרך , לכן קומי לך וכו' . והנמשל הוא שבאכילת המן התענגה לטעום בו כל הטעמים , והגיז לה השליו ולא חסרה דבר : יונתי בחגוי הסלע . עודה מספרת החיבה שהראה לה החשוק מאז , ואמרה הנה כשהלכתי אחריו אמר לי אתה שמובטחני בך שלא תמיר אותי באחר , כדרך שאין היונה ממירה בן זוגה , בבקשה ממך כשנהיה בדרך במקום מוצנע בבקועי הסלע או במקום נסתר שבין המדרגות , שם הראי לי את מראיך , ושם השמיעי לי את קולך לדבר בי דברי חשק ואהבה . כי קולך ערב ומראך נאוה . ולזה אתאוה להקשיב קולך ולהשביע עיני ממראך . והנמשל הוא שאמר ברוך הוא לישראל הנה במדבר מול הר סיני , שם תתראה לפני , ושם אקשיב מאמרך שתשיבי לאמר כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע : אחזו לנו שעלים . רוצה לומר עם כי אז נפרדה החברה , כי בני אדם ערומים כשועלים אחזו אותנו בהסתתם ופיתויים להיות נפרדים זו מזו לבל התקרב : שועלים קטנים מחבלים כרמים . בזה תפרש היאך היה מהאפשר לעשות פירוד בין החשוקים , ותאמר הלא אף שועלים קטנים יכולים הם להשחית את הכרמים בעוד שכרמינו סמדר , כי אז נוח להשחית . וכאילו תאמר לפי שעדיין לא הוחזקה האהבה כי היתה בתחלתה , לכן מצאו ידי האנשים ההם הערומים כשועלים לעשות פירוד . והנמשל הוא לומר הנה הערב רב והאספסוף אשר עלה עמי הם פתוני לעבוד את העגל ויכלו לי , כי אז עדיין לא נשרשה בלבי אמונת המקום ברוך הוא , ומצאו יד לעשות פירוד ביני ובין המקום ברוך משך ארבעים שנה ששהיתי במדבר : דודי לי . עם כל זה לא נפסקה האהבה מכל וכל , אבל דודי היה מיוחד לי ולא געלתי בו לחשוק במי . וכן אני הייתי מיוחדת לו ולא געל בי לחשוק באחרת : הרועה בשושנים . רוצה לומר לא הלך לחבק חיק נכריה , אבל הלך לרעות עצמו ולטייל בין השושנים עד יעבור הזעם ולשוב אלי . והנמשל הוא לומר שעם כל זה לא בחרתי באל נכר , והמקום ברוך הוא לא בחר בעם אחר . אבל השרה שכינתו על משה ואהרן ועל שבעים זקני העם , הנמשלים לשושנים בריח מעשיהם וביופי כשרון מעלליהם : עד שיפוח היום . ואז מיד חזרתי ופייסתי אותו , ושאלתי ממנו לומר עד העת שיהיה השמש נפוח מן הארץ לרדת לשקוע . ועד ינוסו הצללים הוא עת ערב , שאז ינוסו צללי הדברים להיות מתארכים נמשכים למרחוק . ועד לא תבוא העת ההיא פנה דודי , ודמה עצמך בדבר מהירת ההליכה להיות דומה לצבי או לעופר האילים הרצים על הרי בתר , החלקים ומופלגים אלו מאלו , כי שם היו מצויים . ויתכן שהמחוז שעמדו שם הוא על שם וילכו כל הבתרון , רוצה לומר הנה אני בקשתי ממנו לשוב אלי קודם הערב להתעלס באהבים . והנמשל הוא לומר מיד הלך משה לפייס את המקום ברוך הוא , לשוב ולהתרצות אלי חיש קל מהר :