שיר השירים פרק-ד

הנך יפה רעיתי . כאשר היה נשמע אל החשוק שהיא משתעשעת באהבתו אליו , והפלגת בטחונה בו , שלח אמריו לקלסה , וכה אמר הנך יפה וכו' , רוצה לומר יפה היית מאז עודך רעיתי ויושבת עמדי , ועדיין את עומדת ביופיך ולא נפרדה היופי ממך מכל וכל בעבור הצער שעזבתיך . והנמשל הוא לאחדים עם המשל , ויאמר על כשרון המעשים : עיניך יונים . מראה עיניך היה מאז כמראה עיני יונים , והנה נסתרות מבפנים להמסך , ובזה היו ממשיכות אהבה וחשק יותר מאלו היו גלויות מבלי מסוה . והנמשל הוא על החכמים שהם עיני העדה להורותם הדרך אשר ילכו בה , אשר היו נחמדים כיונים וצנועים במעשיהם להסתירם מבני אדם : שערך כעדר העזים . שער ראשך היה מאז סרוק ומבהיק כשער עדר העזים אשר נמרטו ונסרקו בענפי הקוצים , ברדתם ממקום מרעיתם מהר גלעד , וכאילו נסרקו במסרק . והנמשל הוא על הנזירים שהיו בה המגדלים פרע שער ראשם כעדר העזים וכו' , שהם סרוקות ושערותם ארוכות ותלויות כלפי מטה :
שניך כעדר הקצובות . שניך היו דומות זו לזו בגובה ובעובי , ולבנות היו במראה כמו עדר הדומות זו לזו . כאילו נחתכו כאחת . וכשהם עולים מן הרחצה שמבהיקים בלובן צח : שכולם מתאימות . מוסב על השנים , לומר אשר כל השנים שוות היו כתאומים . ולא היה בהם שכולה , רוצה לומר לא היה נחסר אחד מהם , ולא נפגם ולא נשתנה מראהו . והנמשל הוא על הגבורים אנשי המלחמה אשר היו בה מאז הכורתים ואוכלים אויביהם , שהיו כעדר השוים במדה המנוקים מן הלכלוך אחר שעלו מן הרחצה . כי כמו כן היו שוים גם המה אלו לאלו , וכולם היו קדושים ומנוקים מן הגזל , ולא נמצא במי מהם נדנוד עושק , לא כדרך גדודי העובדי גילולים :
כחוט וגו' . שפתי פיך המה היו דקות ואדומות כחוט השני , והוא ענין יופי . והנמשל הוא על הנביאים שהיו מתנבאים ומודיעים לעתות רחוקות . ודבריהם היו מקוימים כצבע אדום הנראה למרחוק ולא תוסר כי אם בקושי : ומדברך נאוה . דברי פיך המה היו נאים ונחמדים במיטב המליצה ובחן המבטא . והנמשל הוא על הלוים שהיו עומדים על הדוכן לדבר בשיר , והחן היה מוצק בשפתותם : כפלח וגו' . גובה פניך מזה ומזה היה סגלגל ואדום , ומעורב בלובן כמראה חתיכה הנבקעת מן הרמון , והמה היו נסתרים מבפנים למסוה , ובזה היו ממשיכים אהבה וחשק יותר מאלו היו גלוים מבלי מסוה . והנמשל הוא על הסנהדרין שופטי העדה שהם פני הדור , והיו ממולאים בכל חכמה ומדע , כרמון המלאה לה גרגרים , והמה היו מסתירים החכמה בלבותם ולא התפארו בפני אנשים :
כמגדל וגו' . צואר שלך היה זקוף ומיושר כמו המגדל של דוד , הוא מצודת ציון הנבנה להתלמד להולכי אורח , כי לפי רוב הגובה היה נראה למרחוק , והיה סימן להם לדעת אנה יפנו : אלף המגן . אשר על המגדל ההוא היה תלוי אלף המגן . כי כן היה הדרך לתלות המגינים על כתלי המגדל להיות להדר ולפאר , וכמו שנאמר מגן וכובע תלו בך המה נתנו הדרך : כל שלטי הגבורים . בזה יפרש אמריו מה שאמר אלף המגן , אחז מספר מרובה , והכונה הוא לומר כל שלטי הגבורים אנשי המלחמה ולא אלף לבד , וכאילו ישבח בזה את החשוקה לומר שצוארה זקוף ומיושר כמגדל , והרבה מיני עדי וחלי כתם היו תלוים על צורה לקשטה וליפותה . והנמשל הוא על בית המקדש שהיה מאז חזקן ומבצרן של ישראל , כצואר הזה שהוא חוזק האדם , והיה עומד על הר גבוה ותלול , ומשם יצא הוראה לכל ישראל , והיה בנוי בהמובחר שבבניניה ומצופה זהב בפתוחי מקלעות כרובים ותמרות ופטורי ציצים כמו שכתוב במלכים א' :
שני שדיך . דדיך היו שוים זה עם זה כשני ילדי צבי שנולדו תאומים שהם בשווי גמור . וכשהם רועים בין השושנים שאז המה נחמדים ביותר אל העין הרואה , וכן נחמדו היו שדיך . והנמשל הוא על המלך וכהן גדול שהיו מניקים אותם מאז ומשפיעים לה טובה , המלך במלחמתו וכהן גדול בעבודתו , והיו שוים בגדולה ומסכימים ונשמעים זה לזה כרעים אהובים , והיו מקובלים על האומה כשני עפרים וכו' :
עד שיפוח היום . כאומר לכן בעבור הכשרון והיופי הנמצא בך מאז ביתר שאת , הוחילי על הטובה כי יש תקוה , ועד העת שיהיה השמש נפוח מן הארץ לרדת לשקוע , ועד ינוסו הצללים הוא עת ערב שאז ינוסו צללי הדברים להיות מתארכים ונמשכים למרחוק . ועד לא תבא העת ההיא , אלך אל הר שגדל שם בושם המור , ואל גבעה שגדילה שם לבונה , ושמה אלין הלילה . והנמשל הוא לומר בעבור כשרון המעשה והשבח הנמצא בך מאז , אמהר להשרות שכינתי בבית המקדש מקום מקטירין סממני הקטרת ובהם מור ולבונה :
כולך יפה רעיתי . מעודך רעיתי כל חלקי גופך יפה ולא נמצא בך שום מום . והנמשל הוא לומר אתה כנסת ישראל מאז כולכם כשרים ולא נמצא במי שמך פסול :
אתי מלבנון כלה . הנה אתה כלה , רוצה לומר כלולה בכל מיני יופי אתי מלבנון . וחוזר ומפרש אתי מלבנון תבואי , רוצה לומר ממקום שא עומדת עתה בלבנון , משם תבואי אתי אל הר המור וכו' , ושם נתעלסה באהבים ונרוה דודים עד הבקר : תשורי מראש אמנה . תצעדי ותלכי ממקום שאתה שם , מראש הר אמנה ומראש הרי שניר וחרמון , שהם מקומות מעון אריות נמרים . ולא תעמודי עוד באלה המקומות כי אתי תבואי אל הר המור וכו' . והנמשל הוא לומר עמי תבואי לארצך ותצאי מהגולה :
לבבתני . הנה מאז בהיותי עמך משכת את לבי אליך את אחותי כלה . ואמר אחותי בלשון חיבה יתירה : לבבתני באחת מעיניך . יפרש במה משכה לבו , ואמר בהבטת עין אחת מעיניך , כי הבטה בדרך חיבה בעין אחת ממשיך את הלב עד מאוד : באחד ענק . אף בעדי אחד מקשוטי צוארך משכת את לבי אליך , ומכל שכן בכולם . והנמשל הוא לומר אהבתי לך בעבור אברהם אביך שהיה עין העולם , לפרסם אלהותי בין בני אדם להיישירם בדרך אשר ילכו בה . ובעבור משה עבדי המכניסך עמי בברית . וכינהו באחד ענק מן הצואר , שהוא היה העדי והקשוט המיוחד בהמדברים בך , וקוראים בגרון ללכת בדרכי ה' ולשמור מצותיו :
מה יפו דודיך . מה מאוד היו יפים הראות חיבתך אלי את אחותי כלה , מה מאוד היו טובים יותר ממשתה היין וריח השמן שאתה סך מהם , הוא ריח ערב מריח כל בשמים . והנמשל הוא לומר האמונה שאתה מאמין בי ופרסום קדושת שמי הבא על ידך , הגון בעיני ומקובל לפני :
נפת תטופנה . אמרי שפתיך מתוקים וערבים כאילו מטיפים הזלת צופים . וכאילו תחת לשונך דבש וחלב ויזלו מפיך . והוא כפל ענין במלות שונות . והנמשל הוא על עסק למוד חכמת התורה : וריח שלמותיך . הריח הנודף משלמותיך מן המוגמר הוא כריח יער הלבנון , הנמצא בו הרבה עשבים וסממנים המעלים ריח טוב . והנמשל הוא על המצות התלויות בבגדים , כמצות ציצית ואיסור שעטנז :
גן נעול . עתה חוזר לשבחה בדבר הצניעות , וכה יאמר הרי את כגן הנעול שאין מי יוכל לבוא בו כי אם בעל הגן , כי כ''כ לא תעזוב את מי לגשת אליך : גל נעול . את נעול כמעין הנעול , כי לא הערה מי בך לקלקל ולשבור הבתולים והרי את נעול : מעין חתום . כפל הדבר במלות שונות והנמשל הוא על ההרחקה מן עובדי כוכבים ומזלות :
שלחיך . הנה לפי מעשיך ההגונים ושמירת . הצניעות מובטחני בך שיהיו שלחיך פרדס רמונים , רוצה לומר פרי בטנך המתפשטים ונשלחים ממך יהיו מלאי חכמות , כרמון המלאה לה גרגרים : עם פרי מגדים . גם יהיו בני מדות טובות , כפרי משובח ומעולה בהרבה מיני שבח בטעם וביופי וכדומה : כפרים עם נרדים . פרסום שמותם נתפשט למרחוק כריח כפרים עם נרדים , שההרכבה ההיא מעלה ריח ערב ונודף למרחוק . והנמשל הוא לאחדים עם המשל :
נרד וכרכם . רוצה לומר פרסום שבחם יהיה מוסיף והולך להתפשט ממרחק רב כריח נרד וכו' . עם כל מין עצי לבונה מור ואהלות , עם כל מיטב מיני בשמים , שהרכבה גדולה כזאת אין למעלה ממנה בדבר העלאת ריח טובה וערב עד למרחוק . והנמשל הוא לאחדים עם המשל :
מעין גנים . רוצה לומר בדין הוא שיהיו השליחות פרדס רמונים וכו' , כי המעין המשקה את הגנים הוא באר של מים חיים מוקף מחיצות , ולא מגולה לשיבא בו אבק ועפרורית . וגם המים ההם נוזלים ונובעים מהר הלבנון , ולכן המה מתוקים ביותר . ולזה מהראוי שיצליחו השליחות להיות פרדס רימונים וכו' , רוצה לומר בדין הוא שיהיו בניך מלאים חכמות ומדות טובות , לפי שאת הוא מקור מחצבם , והגונה את להוליד תולדות כאלה . והנמשל הוא לומר לפי שמקום מחצבת כנסת ישראל היא מאבות ואמהות כשרים וצדיקים , ראויים התולדות להתדמות אל האבות :
עורי צפון . כאשר נשמע לאוזן החשוקה מרבית הקילוס מה שהחשוק מקלסה , אמרה אתה רוח הצפוני התעוררי לנשב , ואתה רוח תימן בואי הנה והפיחי אל גני , למען יזלו ויטיפו בשמיו את השרף והמיץ , ולמרבית הריח אשר יהיה נודף למרחוק יבוא דודי חיש קל מהר אל הגן שהכנתי לו לטייל בו , ושם יאכל הפירות החשובים אשר זמנתי לו , למען יתמיד לשבת עמדי . והנמשל הוא כאילו תאמר כנסת ישראל עם כל אלה כי אמצא חן בעיניו יחיש נא ימהר ישרה בי , שכינתו בבית המכון לשבתו , ויקבל שם קרבנותי ברצון :