פרק ה

פרק ה - משנה א

חוּץ כוּ'. שְׁתֵּי הַלֶּחֶם נִיחָא דְּכָיֵיל בַּהֲדֵי שְׁאָר מְנָחוֹת, דְּאִקְרֵי מִנְחָה, שֶׁנֶּאֱמַר בְּהַקְרִיבְכֶם מִנְחָה חֲדָשָׁה לַה'. אֲבָל לַחְמֵי תּוֹדָה אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּלֹא אִקְרֵי מִנְחָה, וּמִכָּל מָקוֹם נִיחָא לְאַשְׁמוֹעִינַן דִּינָא. תּוֹסָפוֹת: בּוֹדֶה. בְּדָלֶ"ת גָּרַס, וּפֵרוּשׁ לְשׁוֹן הוֹצָאָה. כְּמוֹ הַחֹדֶשׁ אֲשֶׁר בָּדָא מִלִּבּוֹ . תּוֹסָפוֹת:

פרק ה - משנה ב

בְּפוֹשְׁרִין. אַף עַל גַּב דְּפוֹשְׁרִין מַחְמִיצִין, הוֹאִיל וְלִישָׁתָן וַאֲפִיָּתָן מִבִּפְנִים בָּעֲזָרָה, אַנְשֵׁי פְּנִים זְרִיזִין: דְּאִלּוּ בַּקֹּמֶץ, הָא כְּתִיב כָּל שְׂאֹר וְכָל דְּבַשׁ לֹא תַקְטִירוּ: וְאֵימָא לְחַלֵּק אִצְטְרִיךְ, אִם כֵּן לִכְתֹּב חֶלְקָם לֹא תֵאָפֶה חָמֵץ, מַאי לֹא תֵאָפֶה חָמֵץ חֶלְקָם, שְׁמַע מִנַּהּ תַּרְתֵּי. גְּמָרָא:

פרק ה - משנה ג

הָעֹמֶר. בָּהּ נַמִּי כְּתִיב שֶׁמֶן וּלְבוֹנָה, כְּדִכְתִיב וְאִם תַּקְרִיב מִנְחַת בִּכּוּרִים, וְהִיא מִנְחַת הָעֹמֶר. רַשִׁ"י:

פרק ה - משנה ד

דִּבְהוּ כְּתִיב לָאו. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּאִינָךְ: יִלְקְטֶנָּה. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ: וְכֵן לְשׁוֹן רַשִׁ"י. וַחֲדָא חֲדָא מִתְּרֵי תְּרֵי נָקְטֵי. דְּהוּא הַדִּין לְבוֹנָה, וְהוּא הַדִּין עַל מִנְחַת קְנָאוֹת: בַּגְּמָרָא, מִדִּכְתִיב עָלֶיהָ, מַשְׁמַע בְּגוּפָהּ. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַד שֶׁיְּעָרֵב כוּ':

פרק ה - משנה ה

רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ פְּלוּגְתָּתָן בִּדְרָשָׁא דִּקְרָאֵי: קְמִיצָה. וּבַבְּרַיְתָא מְסַיֵּם, שֶׁאֵין מֵהֶן לַכֹּהֲנִים. וְאִיכָּא בֵּינַיְהוּ מִנְחַת כֹּהֵן חוֹטֵא דְּנִקְמֶצֶת לְרַבִּי שִׁמְעוֹן. וּקְצָת קָשֶׁה נַמִּי דִּבְמַתְנִיתִין לֹא הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי מִנְחַת כֹּהֲנִים סְתָמָא, אֶלָּא הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר דְּשֶׁל נְדָבָה. וְעוֹד קַשְׁיָא מַתְנִיתִין וּבְרַיְתָא. הִלְכָּךְ כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דִּקְמִיצָה לָאו לְטַעֲמָא נַקְטֵיהּ, אֶלָּא לִכְלָלָא בְּעָלְמָא, לְאַשְׁמְעִינַן שְׁתֵּי הַלֶּחֶם וְלֶחֶם הַפָּנִים וּמִנְחַת כֹּהֲנִים וְכֹהֵן מָשִׁיחַ. אֲבָל לָאו לְמֵידַק הָא כָּל שֶׁיֵּשׁ כוּ', דְּהָאִיכָּא מִנְחַת חוֹטֵא:

פרק ה - משנה ו

וְטַעֲמֵיהּ בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ב' דְּבִכּוּרִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמֵנִיף כֹּהֵן לְחוֹדֵיהּ. רַשִׁ"י: רַבִּי לְטַעֲמֵיהּ דְּדָרַשׁ וְנָתַתָּ עַל הַמַּעֲרֶכֶת לְבוֹנָה זַכָּה, בְּסָמוּךְ כוּ': עַל כוּ'. וְיָלֵיף בַּגְּמָרָא בַּבְּרַיְתָא מִמִּלּוּאִים: בַּגְּמָרָא יָלֵיף לַהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ה - משנה ז

רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר כוּ'. אֵלּוּ הָעִקָּרִים כֻּלָּן אֲמִתִּיִּים וְאֵינָן דַּעַת רַבִּי שִׁמְעוֹן לְבַדּוֹ, אֶלָּא שֶׁאוֹמְרִים אוֹתָן בְּשֵׁם אָמְרָם, וְאֵין חוֹלְקִין עָלָיו בְּשׁוּם דָּבָר מִכָּל זֶה. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ה - משנה ח

יֶשׁ לָהּ כוּ'. גְּמָרָא גְּמִירָא לַהּ. גְּמָרָא:

פרק ה - משנה ט

רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר. בַּגְּמָרָא דִּפְלִיגֵי בִּדְרָשֵׁי דִּקְרָאֵי: