ברכת אירוסין ונישואין ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות, ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין. ברוך אתה ה' מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין. וברכת חתנים ששאלתם, אין לה זכר בברכת המזון כל עיקר, אלא שאומר תחלה ברוך שהשמחה במעונו. ואלו הן שבע ברכות שמברכין כל שבעת ימי חופה, בתחילה אומר: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם בורא פרי הגפן. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם שהכל ברא לכבודו. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם יוצר האדם. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בנין עדי עד. ברוך אתה ה' יוצר האדם. שוש תשיש ותגל עקרה בקבוץ בניה לתוכה בשמחה. ברוך אתה ה' משמח ציון בבניה. שמח תשמח רעים אהובים כשמחך יצירך מקדם בגן עדן. בא"י משמח חתן וכלה. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה, גילה ורנה, דיצה אהבה ואחוה, שלום ורעות, מהרה ה' אלוהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול מצהלות חופות חתנים ממשתה, ונערים מנגינתם. ברוך אתה ה' משמח חתן וכלה.  כהיום הזה בירושלים, ירבו שמחות בישראל, וינוסו אנחות מישראל. ירבו בשורות טובות בישראל, ירבו ישועות בישראל, ירבו נחמות בישראל. תרבה אהבה בישראל, תרבה ברכה בישראל. תרבה גילה בישראל, תרבה דיצה בישראל. ירבה הוד בישראל, ירבה ועד בישראל. ירבה זכות בישראל, ירבה חתן בישראל, ירבו ימים טובים בישראל. אליהו הנביא במהרה יבא אלינו, המלך המשיח יצמח בימינו. יצליחו חתן וכלה, ישמחו שניהם זה עם זה ויעלצו שניהם זה עם זה. ויעמידו בנים ויאריכו שנים בשבי יהודה, בנים מצליחים וכלכם ברוכים. ישמח חתן בכלה, וכלה תשמח בחתן, בבנים ובנות, בעושר ובנכסים, בבנים עוסקים בתורה מקיימי מצות בישראל. ודוקא הוא שיש שם פנים חדשות שאומר כל שבעה. אבל אין שם פנים חדשות אין אומר שבע ברכות אלא יום ראשון, מכאן ואילך מברך שהשמחה, ואשר ברא. משבעה ועד שלשים אף על גב דאיכא פנים חדשות אם אמר מחמת הילולא מברך שהשמחה במעונו, ואי לא, לא. וכי אמר מחמת הילולא עד כמה,

{אמר רב פפי משמיה דרבא עד תריסר ירחי שתא, ומקמי הילולא מאימת, מכי רמי שערי באסינתא.}

והכי אמר שר שלום גאון. שמח תשמח כך מנהג בשתי הישיבות ובכל מקומות שחותמין בה משמח חתן וכלה ואשר ברא ששון ושמחה פותח בה בברוך.

<b>והכי אמר שר שלום גאון</b>

{ברכת חתנים כל שבעה, יום ראשון בשעת כניסתן לחופה, מכאן ואילך בשעת סעודה על כוס של ברכה בכל סעודה וסעודה, אם יש עשרה וחתנים מן המנין. וכך מנהג בשתי ישיבות}

{תפילות וברכות פרטיות}