סדר מילה וברכת מילה ששאלתם כך היא, המל אומר: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה.

ואבי הבן מברך: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו.

והעומדין אומרין, כשם שהכניסתו לברית כך תכניסהו לתורה ולחופה ולמצות ולמעשים טובים.  ומוזגין כוס ומברך. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם בורא פרי הגפן. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדש ידיד מבטן, חוק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קדש. על כן בשכר זה אל חי חלקנו צורנו צוה להציל ידידות שארנו משחת, למען בריתו אשר שם בבשרנו, ברוך אתה ה' כורת הברית. תשתלח אסותא דחיי ודרחמי מן קדם מימרא דשמיא לאסאה לרביא הדין. ויתקרי שמיה בישראל )פלוני(, ויתסי כמה דאתסיאו מי מרה על ידי משה. וכמיא דיריחו על ידי אלישע, כן יתסי בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. תשתלח אסותא דחיי ודרחמי מן קדם מימרא דשמיא לאסאה לאמיה דרביא הדין, דהיא צריכה אסו. ותתסי כמא דאיתסיאו מי מרה ע"י משה וכמיא דיריחו על ידי אלישע, כן תתסי בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. ומשגרין את הכוס לאמו של תינוק. ולמה לאמו של תינוק, שנאמר עליו שירה, ובקשו הצבור רחמים על התינוק ועל אמו, כמו שרגילין לומר כשם שהכנסתו לברית כך תכניסהו לתורה ולחופה, ותשתלח אסותא, ואמו חולה היא וצריכה לרחמים ולרפואה, לכך שותה אותו אמו של תינוק.

{והכי אמר שר שלום גאון כשמברך אבי הבן להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, אין מברך אלא לאחר המילה, ואעפ"י שאמרו חכמים כל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן, מילה שאני, דחיישינן שמא תתקלקל המילה ונמצא מוציא שם שמים לבטלה. ואם תאמר שחיטה ותקיעה נמי ליחוש, לא דמו. הנך תרתין הן בידו שלו. ואיכא למימר דמצי מקיים להו. מילה ביד אחר הוא, מי יימר דמקיים, הלכך לאחר המילה מקומה, וכך מנהג בשתי ישיבות. ואשר קדש, כך אמורה בתלמוד,}

{ת"ר המברך אומר אשר קדש ידיד מבטן וכו'. וכיון דהכי גרסינן בגמרא אין לשנותה ואין להוסיף עליה. וכך אמר מר רב צדוק גאון ז"ל, מביאין לפנינו מים ובהם הדס ומיני בשמים שריחן נודף יפה יפה, ומוהלין את התינוק על המים שיפול דם המילה לתוך המים, ורוחצין בהן ידים כל הנועדים. כלומר זה דם הברית שבין המקום לאברהם אבינו.}

והכי אמר מר רב יהודאי גאון, בית דין שמלו במקום שאין אב, הכל מברכין להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. המל את הגרים אומר: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה.

והמברך אומר: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הגרים, ולהטיף מהם דם ברית. שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ, שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. בא"י כורת הברית. המל את העבדים מברך: ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים ולהטיף מהם דם ברית. שאלמלא דם ברית, לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ברוך אתה ה' כורת הברית. מי שמל גר או עבד גדול יכסה ערוה ויברך על המילה ואח"כ ימול.

{אמר רב פפא האי אומנא דלא מייץ סכנתא הוא ומעברינן ליה.}