פרק א

וּמִיהוּ אִיכֹּא נָמִּי דִּינְי דֵמִתֵנֵיֹא בִטֵהוֲרֹה וֵאִיתָנֵהוּ נָמִּי בִטֵמְאֹה, כֵּגוֲן הָמֵקָבְּל צֲאן בָּרֵזּל: הַוֹה לְיהּ לֵפֹרְשִ הָמָּסֵקֹנֹא שִּהוּא שִּמֹּא יָשִֵאִיל אוֲ יָשֵֵכִּיר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאִם תֲּאמָר הְיכִי מָשִֵכָּחָת לָהּ שִּיָּחֵתֲּךֵ שִוּם אְבֹר וֵלֲא תִהֵיּה בָּעַלָת מוּם כוּ'. וֵיְשִ לוֲמָר דֵּמָשִֵכָּחָת לָהּ כֵּגוֲן שִּהֹיֹה יֹתְר כֵּמִין אּצֵבָּע בֵּיֹדֹיו אוֲ בֵרָגֵלֹיו וֵאְין בּוֲ עּצּם, שִּאִם חַתֹכוֲ כֹּשְִר. בְּית יוֲסְף: הָלּוֲקְחָ כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא עַבִיד צֵרִיכוּתֹא כֹּל הֹנְי לֹמֹּה לִי לֵמִתֵנְי: בָּמִּדֵבֹּר. וּלֵדוֲרוֲת מֵנֹלֹן, אֹמָר קֵרֹא וֵהֹיוּ לִי הָלֵוִיִּם, וֵהֹיוּ בָּהַוֹיֹתֹן יֵהוּ. גֵּמֹרֹא: כֲּהַנִים מֵנֹלֹן, כִּדֵאֹמָר רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ בּּן לְוִי בֵּעּשֵֵרִים וֵאָרֵבֹּעֹה מֵקוֲמוֲת נִקֵרֵאוּ כֲהַנִים לֵוִיִּם, וֵזּה אּחֹד מְהּן, וֵהָכֲּהַנִים הָלֵוִיִּם בֵּנְי צֹדוֲק . גֵּמֹרֹא:

סוּס. הֹרֲא"שִ גֹּרָס כֵּמִין פֹּרֹה, מִדֵּגֹרָס בֵּסֹמוּךֵ וּמָה הְם, וֵלֲא וּמָהוּ. וֵגָם מִדִּתֵנָן לֵקָמֹּן וּטֵמְאֹה שִּיֹּלֵדֹה כֵּמִין טֵהוֲרֹה. וּכֵמִין סוּס בָּבֵּרָיֵתֹא תֹּנְי לָהּ. וֵגָם הָצֵּרִיכוּתֹא שִּכֹּתָב הֹרָ"ב אָבֵּרָיֵתֹא נּאּמֵרֹה בָּסֶּגֵיֹא. וּמִיהוּ הֹרָ"ב גֹּרָס וּמָהוּ: סֵתֹם סוּסִים אַדֶמִּים הְם. רָשִִ"י: טֵהוֲרֹה שִּיֹּלֵדֹה כוּ'. בָּגֵּמֹרֹא יֹלְיף לֵהוּ מִקֵּרֹא. וֵהֹא דֵקֹתֹנְי שִּהָיּוֲצְא כוּ', סִימֹנִים בֵּעֹלֵמֹא הוּא דֵּלֲא תְחֹלְף לֵךֹ גִּרֵסֹתֵךֹ, דֵּלֲא תְימֹא זִיל בֹּתֵרְיהּ דִּידְיהּ, וֵהָאי טֹהוֲר מֵעָלֵּיֹא הוּא, וֵהָאי טֹמְא מֵעָלֵּיֹא הוּא, אּלֹּא זִיל בֹּתָר אִמְּיהּ. גֵּמֹרֹא: נָפֵקֹא לֹן בָּגֵּמֹרֹא, הוּא טֹמְא, וֵאְין חַלְב מֵהָלֵּכְי שִֵתָּיִם טֹמְא.וֵאֹמֵרִינָן עַלָהּ, כֵּשִּפְּרָשִ. אַבֹל לֲא פְרָשִ, אֹסוּר מִדֵּרָבֹּנֹן. וֵכֹתָב הֹרֲא"שִ דֵּטָעַמֹא מִשִּוּם דֵּאֹתְי לֵאִחָלּוֲפְי בָּחַלְב בֵּהְמֹה טֵמְאֹה. וֵכְן בֵּשֵָר אֹדֹם כְּיוֹן דֵּאְין דּּרּךֵ לּאֱכֲל בֵּשֵָר אֹדֹם מִחָלָּף בִּבֵהְמֹה טֵמְאֹה: פְּרוּשִ, דֵּדֹג טֹמְא מָשִֵרִיץ בֵּגוּפוֲ עֶבֹּרוֲ כִּשִֵאֹר בֵּהְמֹה וֵחָיֹּה. אּלֹּא דֵרֲב מָשִֵרִיץ בֵּמִינוֲ, וֵזּה הִשִֵרִיץ מִין אָחְר, כֵּמוֲ שִּבֹּלָע כוּ': אֹסוּר כוּ'. תְּימָהּ, דִּבֵמָסּּכּת אֳהֹלוֲת סוֲף פּּרּק י"א תֵּנָן, בֵּעוֲפוֲת וּבֵדֹגִים כֵּדְי שִּתִּפֲּל לֹאוּר וֵתִשֵֹּרְף, אָלֵמֹא חַשִִיב עִכּוּל, וֵהֹכֹא נָמִּי לִשִֵתֵּרְי. וֵיְשִ לֵחָלְּק בְּין אִסּוּר לֵטֶמֵאֹה. עוֲד יְשִ לוֲמָר דֵּיְשִ לֵהָחֵמִיר כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה בּּן בֵּתְירֹא דֵּבֹעְי מְעְת לֵעְת, וֵהֹכֹא בֵלֲא שִֹהֹה שִֹם כֵּדְי עִכּוּל. תּוֲסֹפוֲת:

דִּלֵפֲטֵרוֲ מִמִּצֵוָת עַרִיפֹה לֲא הֹיֹה צֹרִיךֵ לֵהָפֵרִישִ מִסֹּפְק. כֵּמוֲ שִּאְין נוֲתְן לָכֲּהְן מִסֹּפְק, כֵּמוֲ כְן אְינוֲ עוֲרֵפוֲ מִסֹּפְק. תּוֲסֹפוֲת. וּבָגֵּמֹרֹא מָתֵנִיתִין רָבִּי יֵהוּדֹה הִיא דִּסֵבִירֹא לְיהּ פּּטּר חַמוֲר אֹסוּר בָּהַנֹיֹה וָאַפִלּוּ מְחָיִּים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאָף עָל גָּב דִּלֵגָבְּי הָפֵרֹשִָת טֹלּה אּחֹד הֹוְי לְיהּ תֵּרְי סֵפְקְי, שִּמֹּא אָחָת יֹלֵדֹה שִֵנְי הָזֵּכֹרִים, וֵאִם תִּמֵצֹא לוֲמָר אָחָת יֹלֵדֹה זֹכֹר וּנֵקְבֹה, שִּמֹּא יֹצֵאֹה הָנֵּקְבֹה תֵחִלֹּה, אַפִלּוּ הֹכִי כְּיוֹן דֵּאּפֵשִֹר בֵּתָקָּנֵתֹּא לְית לְיהּ לֵמִסֵמָךֵ אָסֵּפְיקְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵלֲא חָשִ לֵאָדֵכּוֲרְי תָנֹּא דֵמָתֵנִיתִין, מִשִּוּם דִּכֵבֹר אָשִֵמוֲעִינָן בֵּבֹבֹא קָמָּיֵתֹא דֵּבִמֵקוֲם הָסֹּפְק מָפֵרִישִ טֹלּה וֵהוּא לֵעָצֵמוֲ. וּבֵבֹבֹא דֵסְיפֹא דֵאָחָת בִּכֵּרֹה וֵאָחָת לֲא בִּכֵּרֹה דֵּתֹנֹא זֹכֹר וּנֵקְבֹה מָפֵרִישִ טֹלּה וֵהוּא לֵעָצֵמוֲ, וֵלֲא תֹנֹא אְין לָכֲּהְן כֵּלוּם, מִשִּוּם דֵּבֹעְי לֵאָסּוֲקְי עַלָהּ שִּנּּאֱמָר וּפּטּר חַמוֲר תִּפֵדּּה בֵשֵּה. וֵעוֲד כוּ'. תּוֲסֹפוֲת: וֵאָף עָל גָּב דִּבֵזֹכֹר וּנֵקְבֹה אוֲ שִֵנְי זֵכֹרִים וּנֵקְבֹה לֲא מָמֵעִיט מְהָפֵרֹשִָת טֹלּה אָף עָל גָּב דֵּאִיכֹּא נָמִּי תֵּרְי סֵפְקְי, תְּרְץ הָכּּסּף מִשִֵנּה דֵּיְשִ לוֲמָר דֵּשִֹאנְי שִֵנְי זֵכֹרִים וּנֵקְבֹה דֵּמִתּוֲךֵ שִּהוּא צֹרִיךֵ לָעַשֵוֲת בֹּהּם מָעַשֵּה לִתְּן טֹלּה אָחְר לָכֲּהְן אֹמֵרִינָן לְיהּ דֵּיָפֵרִישִ טֹלּה וֵאָף עָל גָּב דִּתֵרְי סֵפְקְי הוּא. אַבֹל בִּשִֵתְּי נֵקְבוֲת וֵזֹכֹר אוֲ שִֵנְי זֵכֹרִים וּשִֵתְּי נֵקְבוֲת כְּיוֹן דֵּאְין צֹרִיךֵ לָעַשֵוֲת מָעַשֵּה לִתְּן שִוּם טֹלּה לָכֲּהְן, לֲא אֹמֵרִינָן שִּיָּפֵרִישִ טֹלּה לֵעָצֵמוֲ, מְאָחָר דִּתֵרְי סֵפְקְי הוּא: גָּם הֹרָאַבָ"ד הִשִֵּיגוֲ שִּהָכֲּל נִכֵנֹס בֵּסֹפְק אּחֹד שִּהוּא שִּמֹּא הָזֹּכֹר יֹצֹא אָחָר הָנֵּקְבֹה:

שִֵנְי זֵכֹרִים. וֵנִתֵעֹרֵבוּ. הֹרָמֵבָּ"ם: שִּנּּאֱמָר. אָרְישִֹא קֹאְי, כֵּלוֲמָר מֵנֹלֹן דֵּפִדֵיוֲן פּּטּר חַמוֲר בֵּשֵּה, שִּנּּאֱמָר וּפּטּר חַמוֲר וֵגוֲ'. רָשִִ"י: גֹּדוֲל כוּ'. תִּפֵדּּה תִּפֵדּּה, רִבֹּה: וּפוֲדּה כוּ'. מִדִּכֵתִיב וֵאּת בּּהֱמָת הָלֵוִיִּם תָּחָת בֵּהּמֵתֹּם וֵגוֲ', מָאי בֵּהְמֹה תָּחָת בֵּהּמֵתֹּם, שִֵמָע מִנָּהּ חָד פּוֲטְר טוּבֹא. גֵּמֹרֹא: רָשִִ"י. דִּבֵעוֲדוֲ בֵיָד יִשֵֵרֹאְל אִי אּפֵשִֹר לֵפֹרְשִ, דֵּאִם כְּן לֹמֹּה נוֲתְן שִֵנְי טֵלֹאִים כֵּשִּיֹּלֵדֹה שִֵנְי זֵכֹרִים כֵּדִתֵנָן בֵּמָתֵנִיתִין דִּלֵעְיל. וֵהָתּוֲסֹפוֲת כֹּתֵבוּ דֵהֹכֹא בִסֵפְקוֲת מָיֵרְי, כֵּמוֲ הָסְּיפֹא נִכֵנֹס לָדִּיר כוּ'. וֵהָשִֵתֹּא אַפִלּוּ כֵשִּהִיא עַדָיִן בֵּיָד יִשֵֵרֹאְל: הֹכִי נֹקָט בָּגֵּמֹרֹא בֵּהֹיֹה לוֲ עַשֵֹרֹה כוּ'. וֵכֹתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת דֵּלִרֵבוּתֹא נֹקָט עַשֵֹרֹה, אָף עָל גָּב שִּכֶּלֹּן פּּטּר חַמוֲר, כֶּלֹּן נִכֵנֹסִים לָדִּיר לֵהִתֵעָשְֵּר:

לֲא בֵעְגּל כוּ'. נּאֱמָר כֹּאן שֵּה וֵנּאֱמָר לֵהָלֹּן בָּפּּסָח שֵּה, מָה לֵּהָלֹּן פֵּרֹט לֵכֹל הָשְִּמוֲת הָלֹּלוּ, אָף כֹּאן כוּ'. גֵּמֹרֹא: הָיּוּ"ד קֵמוּצֹה. וֵהוּא חָיֹּה. וֵכְן הוּא בָכֹּתוּב, כָּצֵּבִי וֵכֹאָיֹּל : נֹקָט הֹכִי, לֵפִי שִּהִיא טָרֵפוּת הָנִּרֵאּה וֵנִכֹּר. אַבֹל וָדָּאי אִי הַוֹה טָרֵפוּת אָחּרּת נָמִּי הָפֵּדִיֹּה שִּפֹּדֹה בוֲ אְינֹהּ כֵּלוּם: כֵּלוֲמָר, וֵלֲא הִכֵרִיעוּ בוֲ חַכֹמִים אִם הוּא חָיֹּה אוֲ בֵהְמֹה: דֵּמוֲרּה בֹהּ הּתְּרֹא, דֵּקֹסֹבָר כְּיוֹן דֵּשֵּה שִּאָפֵרִישִ תָּחֵתֹּיו יֵהְא שִּלִּי לֹמֹּה לִי לִפֵדּוֲתוֲ:

הֹרָמֵבָּ"ם. וֵתְימָהּ, דֵּאִם כְּן לֵמָאי הוּקָשִ כֵּלֹל, דֵּלִפֵדִיֹּה גוּפֹהּ בֵּהּדֵיֹא כֵתִיב. וּבָגֵּמֹרֹא מָשִֵמָע דֵּבּאֱמּת לְית לֵהוּ לֵרָבֹּנֹן הּקְּשִֹא דִפֵדִיֹּה כֵּלֹל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

לִפֵדּוֲתוֲ. וֵלֲא לִתֵּנוֲ לָכֲּהְן. טוּר: וּכֵלוֲמָר לֵדִבֵרְי הָכֲּל. דֵּלָהַלֹכֹה אָף מְחָיִּים אֹסוּר בָּהַנֹאֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הֹכִי תֵּנָן בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ח' דָּעַרֹכִין. וּפֹרְיךֵ בָּגֵּמֹרֹא דֵּתְפּוּק לְיהּ מִמִּצֵוָת גֵּאֶלֹּה בֹּאֹדוֲן. וּמֵשִֹנְי, חַדֹא וֵעוֲד קֹאֹמָר: