פרק ב

כֹּהֲנִים כוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּהֵן הוּא שֶׁיֹּאכַל הַבְּכוֹר, חַיָּב הוּא לְהַקְרִיבוֹ וְלֶאֱכֹל אוֹתוֹ בִּקְדֻשָּׁה. הָרַמְבַּ"ם:

פֶּרֶק י' מִשְׁנָה ב'. וְכָתַב רַשִׁ"י שָׁם, (דְּהָכָא) תָנֵי לַהּ מִשּׁוּם מַתָּנוֹת, וְהָכָא מִשּׁוּם בְּכוֹרָה:

פְּטוּרִין. אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁחָלַק עִם הַנָּכְרִי בַּוְּלָדוֹת. טוּר. כְּלוֹמַר בְּתוֹךְ יְמֵי מֶשֶׁךְ זְמַן הַשּׁוּמָא: רַשִׁ"י. וְטַעֲמָם, דְּהָא בְלֹא פָתְחוּ יֵשׁ לַנָּכְרִי שַׁיָּכוּת בַּוְּלָדוֹת, וּמִכֵּיוָן דְּפָתַח לוֹ אָתֵי לִטְפוֹיֵי לֵיהּ:

בַּגְּמָרָא. וּמְסַיְּמִים בָּהּ, בְּכוֹר כֶּשֶׂב, שֶׁיְּהֵא הוּא כֶשֶׂב וּבְכוֹרוֹ כֶשֶׂב. בְּכוֹר עֵז, שֶׁיְּהֵא כוּ'. יָכוֹל אֲפִלּוּ יֵשׁ בּוֹ מִקְצָת סִימָנִים, תַּלְמוּד לוֹמַר אַךְ, חִלֵּק. וּמַסִּיק מִדַּהֲוָה מָצֵי לְמִכְתַּב אַךְ בְּכוֹר שׁוֹר כֶּשֶׂב וְעֵז, ג' בְּכוֹר לָמָּה לִי, אֶלָּא לְמִדְרַשׁ בְּכֻלְּהוּ כְּדַאֲמַרַן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: חַיָּב. הוּא הַדִּין נַמִּי בְּפָרָה שֶׁיָּלְדָה כְּמִין חֲמוֹר. אֲבָל יָלְדָה מִין סוּס, אִי נַמִּי חֲמוֹרָה שֶׁיָּלְדָה מִין סוּס, לֹא אִפְשִׁיטוּ בַגְּמָרָא:

אִי נַמִּי בִּזְמַן הַבַּיִת, וּדְכֹהֵן לֹא חֲזִי לְהַקְרָבָה דִּסְפֵק בְּכוֹר הוּא וְאִיכָּא לְמֵיחַשׁ מִשּׁוּם חֻלִּין בָּעֲזָרָה, לְפִיכָךְ יֵאָכֵל נַמִּי בְמוּמוֹ. וְהַאי דְּנָקַט שֶׁל יִשְׂרָאֵל יִרְעֶה כוּ', מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמֵימַר וְחַיָּב בַּמַּתָּנוֹת, דְּאִלּוּ כֹהֵן פָּטוּר מִן הַמַּתָּנוֹת לְגַמְרֵי, כְּדִמְפָרֵשׁ בְּחֻלִּין דַּף קל"ב כוּ'. רַשִׁ"י: וְחַיָּב כוּ'. סְתָם מִשְׁנָה הִיא זוֹ. רַשִׁ"י. וְאַף עַל גַּב דִּוְהַשֵּׁנִי יִרְעֶה דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא הֵן, מְפָרֵשׁ רַשִׁ"י לְעֵיל דְּמִשּׁוּם וְחַיָּב בַּמַּתָּנוֹת נָסֵיב לַהּ בְּיִשְׂרָאֵל. רְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּרַבִּי שֶׁסִּדֵּר הַמִּשְׁנָיוֹת נָסֵיב בְּדִבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא וְהַשֵּׁנִי כוּ', מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי בָתַר הָכִי וְחַיָּב בַּמַּתָּנוֹת: שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא זָכָה, עָשׂוּ שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה כְּזוֹכֶה, כַּחֲכָמִים דְּפֶרֶק ה' דְּפֵאָה מִשְׁנָה ב'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּמַסְּקִינַן בַּסֻּגְיָא דְּנֶחְלְקוּ בִכְגוֹן שֶׁהַבְּכוֹר חַי עוֹמֵד בַּחֲצַר בַּעַל הַבַּיִת וְכֹהֵן רוֹעֶה כָל בְּהֵמוֹתָיו שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת. רַבִּי טַרְפוֹן סָבַר אַקְנוֹיֵי אַקְנֵי לֵיהּ בַּעַל הַבַּיִת לַכֹּהֵן מָקוֹם בַּחֲצֵרוֹ כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה הַכֹּהֵן בַּבְּכוֹרוֹת כְּשֶׁיִּוָּלְדוּ מִיָּד דְּתִקְנֵי לֵיהּ חֲצֵרוֹ, דְּנִיחָא לֵיהּ לֶאֱינַשׁ דְּתֵעָבֵד מִצְוָה בְמָמוֹנֵיהּ שֶׁיִּגְדְּלוּ בְכוֹרוֹתָיו שֶׁל כֹּהֵן בַּחֲצֵרוֹ, וַהֲוָה לֵיהּ חָצֵר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, הִלְכָּךְ חוֹלְקִים, דְּבִרְשׁוּת שְׁנֵיהֶם עוֹמֵד. וְרַבִּי עֲקִיבָא סָבַר, כֵּיוָן דְּאִית לֵיהּ פְּסֵדָא הֵיכָא דְאִיכָּא סְפֵקָא, דְּמַפְסִיד בַּעַל הַבַּיִת אִי קַיְמָא חָצֵר בִּרְשׁוּת כֹּהֵן, לֹא מַקְנֵי לֵיהּ מִדַּעָם: וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ, דְּאַף רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי מוֹדֶה וַאֲפִלּוּ יָצְאוּ שְׁנֵי רָאשֵׁיהֶם כְּאֶחָד קָאֵי, דְּכֵיוָן דִּנְקֵבָה יָצְאָה עִמּוֹ בָּטְלָה בְכוֹרָתוֹ לְגַמְרֵי כוּ':

בּוֹרֵר. דְּמִסְּתָמָא דְיָלְדָה חֲדָא שְׁבִיחַ טְפֵי. וּבְהָכִי עֲבִיד צְרִיכוּתָא בַּגְּמָרָא, דְּקָא מַשְׁמַע לָן דְּאַף בְּזוֹ פָלֵיג רַבִּי עֲקִיבָא:

בּוֹרֵר כוּ'. דְּמִסְּתָמָא הַךְ דְּלֹא בִכְּרָה שְׁבִיחַ טְפֵי. וּבְהַאי נַמִּי עֲבִיד צְרִיכוּתָא, דְּקָא מַשְׁמַע לָן דְּאַף בְּזוֹ פָלֵיג רַבִּי עֲקִיבָא: