פרק ג

סָפֵק. וּבַגְּמָרָא, אַמַּאי סָפֵק, הָלֵךְ אַחַר רֹב בְּהֵמוֹת, וְרֹב בְּהֵמוֹת מִתְעַבְּרוֹת וְיוֹלְדוֹת בְּתוֹךְ שְׁנָתָן, וְהָא וַדַּאי מֵילָד אוֹלִיד. וּמַסִּיק רָבִינָא, כִּי אָזְלִינַן בָּתַר רֻבָּא, בְּרֻבָּא דְלָא תָלֵי בְמַעֲשֶׂה, אֲבָל רֻבָּא דְתָלֵי בְמַעֲשֶׂה כְגוֹן עִבּוּר הַבְּהֵמָה דְּתָלֵי בְּהַרְבָּעָה וְאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא לֹא עָלָה עָלֶיהָ זָכָר, לֹא: דְּמִשּׁוּם עַצְמָהּ אֵין בָּהּ קְדֻשָּׁה, דִּסְמוֹךְ מִעוּטָא דְּנִדְמֶה לְמֶחֱצָה דִנְקֵבוֹת כוּ'. אֶלָּא הָכָא הַיְנוּ טַעֲמָא דְקוֹבְרָהּ, כְּדֵי לְפַרְסֵם לְפִי שֶׁאֵין הַדָּבָר יָדוּעַ שֶׁתְּהֵא חֲרָרָה פּוֹטֶרֶת. אֲבָל שִׁלְיָא אֵינָהּ צְרִיכָה פִּרְסוּם, דְּכֵיוָן שֶׁאֵין שִׁלְיָא בְּלֹא וָלָד הַכֹּל יוֹדְעִין שֶׁנִּפְטְרָה מִן הַבְּכוֹרָה. הָרַ"ן: וְנִפְטְרָה. שֶׁחֶזְקָתָהּ שֶׁהַוָּלָד בְּתוֹכָהּ וְרִבָּה עָלָיו הַדָּם וְהִפְסִידוֹ וּבָטַל. הָרַמְבַּ"ם:

וּמַשְׁמַע דְּאִיכָּא לְמֵיחַשׁ לְמִעוּטָא, אֶלָּא הָכָא לֹא אָמְרִינַן שֶׁאָהֲבָה כוּ'. וְקַשְׁיָא דְלָא קַיְמָא לָן כְּרַבִּי מֵאִיר דְּחָיֵישׁ לְמִעוּטָא כוּ'. אֶלָּא כִדְמַסְּקֵי הַתּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ, דְּהָכָא שֶׁרְאִינוּהָ חוֹלֶבֶת קֹדֶם לֵידָה דְּוַדַּאי הֻחְזְקָה מִן הַמִּעוּט. אֲבָל וַדַּאי בִּשְׁאָר בְּהֵמוֹת חָלָב פּוֹטֵר:

וְאַף עַל גַּב דִּבְמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ח' דִּשְׁקָלִים מוּכָח דְּאֵין רְגִילִין לִשְׁחֹט בְּקוֹפִיץ, נָקַט הָכָא קוֹפִיץ, מִשּׁוּם דְּבָעֵי עֲשִׂיַּת מָקוֹם גָּדוֹל טְפֵי מִסַּכִּין כוּ' לְפִי שֶׁאֵין קוֹפִיץ נוֹחַ לַחְתֹּךְ בְּלֹא עֲשִׂיַּת מָקוֹם. וּלְהָכָא נַמִּי נָקַט בְּכוֹר, דְּאִלּוּ שְׁאָר קָדָשִׁים נִשְׁחָטִים בָּעֲזָרָה וְיֵשׁ שָׁם סַכִּינִים מְזֻמָּנִים כוּ'. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאִיכָּא לְמֵידַק אַמַּאי תְּנַן שֵׂעָר, דְּהָא בַצֹּאן צֶמֶר מִקְּרֵי, וְהָכִי תְנַן בְּמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן, צֶמֶר הַמְדֻלְדָּל. וְנִרְאֶה לִי דְמִלְּתָא אַגַּב אוֹרְחֵיהּ קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא תָגֹז שַׁיָּךְ נַמִּי בִּבְכוֹר שׁוֹר, וְכִדְאִיתָא בַגְּמָרָא כוּ'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְקָשֶׁה, אִם כֵּן לָמָּה חָזַר וְתָנֵי בַמִּשְׁנָה שָׁלֹשׁ פְּעָמִים שֵׂעָר. אֶלָּא נִרְאֶה לִי דְקָא מַשְׁמַע לָן רְבוּתָא אֲפִלּוּ שֵׂעָר שֶׁאֵינוֹ מְסֻבָּךְ כְּמוֹ צֶמֶר אֲפִלּוּ הָכִי שָׁרֵי. וְכֵן לְקַמָּן אַשְׁמוֹעִינַן רְבוּתָא אַף עַל גַּב דְּשֵׂעָר אֵין דֶּרֶךְ לִפֹּל מֵעַצְמוֹ כְּמוֹ צֶמֶר, גַּם אֵין דָּמָיו יְקָרִים, אֲפִלּוּ הָכִי גָּזְרוּ חֲכָמִים שֶׁמָּא יַשְׁהֶה כְּדֵי שֶׁיִּפֹּל שְׂעָרוֹ. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: שֶׁלֹּא כוּ'. שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ גְּזִיזָה עֲבִיד בַּקָּדָשִׁים. אֶלָּא יַנִּיחֶנּוּ מְסֻבָּךְ עִם הַצֶּמֶר מִכָּאן וּמִכָּאן. רַשִׁ"י: הַתּוֹלֵשׁ. הָכִי גָרְסִינַן. וְהַיְנוּ דִצְרִיכֵי הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב לְפָרֵשׁ וַאֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּכְרַבִּי יְהוּדָה דְּבַשְּׁחִיטָה פְלִיגֵי, דְּאִי כְרַבִּי יוֹסֵי וּבִשְׁחָטוֹ הָא לְכֻלֵּי עָלְמָא שָׁרֵי, וְאֶלָּא בְמֵת לְרַבָּנָן אִידִי וְאִידִי אָסוּר, וְאִי עֲקַבְיָא אִפְּכָא מִבַּעְיָא לֵיהּ, נִרְאֶה עִם הַגִּזָּה אָסוּר דְּמִיתָה קָאָסְרָה לֵיהּ וּבָעֵי קְבוּרָה וְאֵינוֹ נִרְאֶה עִם הַגִּזָּה מֻתָּר דְּמֵעִקָּרָא תָלֵישׁ. אֶלָּא רַבִּי יְהוּדָה הִיא. וְאִי בְמֵת לְכֻלֵּי עָלְמָא אִידִי וְאִידִי מֵיסָר אָסְרֵי אֶלָּא לָאו בִּשְׁחָטוֹ, וְאִי עֲקַבְיָא אִידִי וְאִידִי מִשְׁרֵי שָׁרֵי. אֶלָּא לָאו רַבָּנָן הִיא. גְּמָרָא: