דרשה לשבת הגדול

טעמים רבים נאמרו לקריאת שבת שקדם פסח בשם ''שבת הגדול'', ונאמר גם אנו את חלקנו בנותן טעם ובקשור ההפטרה לשבת הגדול, הנאמר בה: ''הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא''. -

רבים הם המגיעים לחלישות הדעת מאמונת הגאלה העתידה שתהא בכל יום שיבא, ואף כי מאמינים המה בעקרי האמונה, ואחד מהם הלא הוא אמונה בביאת המשיח שיבוא, אולם רפיון גדול אוחזם בעתוי הגאלה באמרם: אמת ודאי תבא הגאלה, אלא... שלא נראה שבזמן קרוב כל כך מהיום למחר תתכן מציאותה.

פסוקי הנביא מלאים בתאור הגאלה על ידי מלך המשיח שימלך על כל העולם כלו, ויכבש תחת ידו מלכים ושרים, וישלט בשליטה מלאה על כל העולם כלו, וכנאמר: ''והיו מלכים אמניך ושרותיהם מיניקתיך אפים ארץ ישתחוו לך''.

וכה תאורם של ימי הגאלה:

ימים של שלום אמתי עד כדי: ''וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי ירבץ'', לא יהא משג של מלחמה ואפלו לא של כלי מלחמה, שנאמר: ''וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות''.

תחית המתים בבקיעת קברותיהם, וכנאמר: ''יחיו מתיך נבלתי יקומון הקיצו ורננו שכני עפר''. ועוד: ''בפתחי לכם את קברתיכם עמי''.

הבטחת חיים ארכים בריאים וטובים, וכנאמר: ''והנער בן מאה שנה ימות'', ועוד ועוד פלאי פלאים רבים, כפי שיראה הרואה בשבע הפטרות דנחמתא שאומרים אנו לאחר תשעה באב, אשר כל הקורא ומתבונן בהם מתפלץ לבו מרב שמחה וגעגועים אמתיים אימתי כבר יבוא היום והאדון לו אנו מחכים.

לכל הבטחות אלו מאמינים אנו בודאי באמונה שלמה, אלא שכאמור נאחזים אנו ברפיון גדול לגבי עתוי הבטחות אלו, לפי שאין אנו רואים שום רמז במצב הבריאה הרומז למציאיות כאלו, שום הגיון סביר איננו שמציאות זו תבא בזמן הקרוב, ויותר מכך, המציאות מראה להפך, אמות העולם המה השולטים על עם ישראל, עם ישראל נתון וכפוף להחלטתם של אמות אחרות, ואם זה במובן הפיזי על אחת כמה וכמה במובן הרוחני, כח הרע שולט במלאו בעולם כלו, כחות הטמאה והסטרא אחרא מעריות וחלולי שבת כפירה ומינות משתוללים בכל עת ובכל פנה. אין פנה כמעט נקיה מגלולי עבודה זרה ותועבות נוראות אשר שנא ה'.

רבים מעמנו נתונים תחת שליטת הרע במלאו, באין לאל ידם להחלש ממנו מרבוי הנסיונות הפתויים והגרויים הסובבים אותנו מכל עבר. ולכן טבעי הדבר שתעלה חלשה בדעתנו, למתי יהא קץ הפלאות הזה, אולם בהתבוננות הפשוטה בנסי מצרים נראה, שכל התמיהות הנאמרות מכחשות לחלוטין.

שהרי, באיזה מצב היה עם ישראל טרם גאלתם? - עבדים בעבודת פרך, משעבדים בתכלית השפלות בעבודות קשות ובזויות, שליטה בילדיהן להשליכן ליאור, וזאת תחת ממשלה הגדולה בעולם שמשלה בכפה, גדולה בכח גדולה בעשר, בחכמה ובכשוף, ותחת ידם היו ישראל עבדים שפלים שאין מי שיבקש את דמם.

מי מלל ומי פלל באותה תקופה שעם ישראל יחלץ ממצוקתו בדרך טבעית. מי העלה בדעתו שהעם האכזר והגבור המכה בכל תקף יהא העם המכה במכות של התעללות, מבזה ומשפל, וירד כבודו והדרו לדיוטא התחתונה.

מי העלה בדעתו שהעם המכה והעני והדל הזה, יצא ממצרים בעשר גדול ויריק את מצרים ויעשה כמצולה שאין בה דגים.

מי העלה בדעתו שהעם הזה יעבר שרשרת של נסים שלא בדרך הטבע, עד כדי העברתו בתוך הים ביבשה, וטביעת כל צריו בתוכו.

ובמובן הרוחני, מי העלה בדעתו שהעם הזה שהיה שקוע במ''ט שערי טמאה והיה בשפל מדרגה רוחני, יתרומם למדרגת נביאי ה' השומעים דברי ה' וחוזים במו עיניהם מה שלא חזה יחזקאל בן בוזי.

והנה מכלום הגמור, מהשפלות שאין שפלות למטה ממנה, התרוממו עם ישראל למעלות ולמדרגות שאין למעלה מהם, והכל בדרך נס, ללא שום רמז הגיוני ללא שום הכנות מצד המציאות, אלא הכל בפתאומיות ובהפתעה.

ולאחר ראותנו כל זאת בעינינו, למה ומדוע יתמה לבנו מהגאלה העתידה, שתהא גם היא בפתע פתאום ללא הכנות מקדמות וללא שום הגיון מצד המציאות שיחיב זאת?

וכאן יאירו לנו דבריו הקדושים והמפרסמים של רבנו סעדיה גאון, שהיה אומר, כל נסי מצרים הכוללים פרעניות נוראות על מבקשי רעתנו, עשר מכות, וכל מכה ומכה היתה כלולה מכמה עשרות מכות כמבאר בהגדה, כלם נכללים בהבטחת כמה מלים שנאמרו לאברהם אבינו: ''וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי'', וכן הרכוש הגדול שיצאו אתו ישראל ממצרים, וכמובא בחז''ל שהפחות שבישראל יצא במשא 80 חמורים המלאים מכל טוב מצרים, וכל זה נכלל במספר מלים שהבטיח הקדוש-ברוך-הוא לאברהם אבינו: ''ואחרי כן יצאו ברכוש גדול'', אם כן אומר היה רבנו סעדיה גאון: הגאלה העתידה שהבטחנו עליה באין מספר של נבואות ואריכות הבטחות לאין קץ ובשפע גדול, כפי שיראה הרואה בדברי הנביאים, על אחת כמה וכמה שתהא פי כמה וכמה גדולה בנסיה ונפלאותיה, גדולה מגאלת מצרים, ודבר אחד מדברו יתברך לא יפל ארצה.

וזהו -טעם שנקראת שבת זו: ''שבת הגדול'', כדי שממנה נלמד ונתבונן, ליום ה' הגדול והנורא המחכה ומבטח לנו, שבת הגדול נצטוינו על קרבן פסח שהיה בעשור לחדש, ולשחט את אלהי מצרים, שזו שבירת והכנעת קלפת מצרים שהם בהבטל השר של האמה מלמעלה אזל כחה מלמטה, מכאן נקח להתבונן ליום ה' הגדול והנורא שאכן יהא על כל הבטחות הנאמרות בו גם ללא שום דרך ומהלך טבעי, ודוקא בפתאומיות.

וכמובא בספר ''שומר אמונים'':