חכם ראה רעה ונמלט

להאמור, על האדם להיות חכם בעניני רוחניות לא פחות מהסוחר בעניני מסחרו. כל סוחר פשוט, מעדיף להשקיע מעט, וכביכול להפסיד מעט על מנת להרויח הרבה, כי עדיף להפסיד מעט כעת מאשר להפסיד הרבה לאחר זמן.

כן הוא בענין היסורים - חכם ראה רעה ונמלט. פרושו - כשרואה רעה, נמלט על 'נפשו' ועושה תשובה, ולא אומר מקרה, חס וחלילה, כדי שלא יצטרך לקבל 'תזכרת' אחרת - ולרב - יותר חריפה.

ומעשה נפלא לזה, מספר על הגאון ר' איסר זלמן מלצר זכרונו לברכה (מובא בספר ''עת מלחמה''). המעשה היה עם הגאון ר' דוד אוירבך זכרונו לברכה שזכה לשמש להגאון ר' איסר זלמן זצ''ל, ומעשה שהיה כך היה: הגאון ר' איסר זלמן היה הולך מהישיבה לביתו בלווי של הגאון ר' דוד אוירבך, הנזכר לעיל. וכשהגיע לביתו מהישיבה, דרכה של הרבנית היה להכין לר' איסר זלמן כוס חלב חם על גבי הפתיליה, והיה זה ממש צרך גמור לבריאותו, ואמרה לו שישגיח וישים לב, שבעוד מספר דקות יוריד לכלי הבשול מעל גבי האש. ומובן, דהגאון ר' איסר זלמן, בהיותו ראשו ורבו שקוע בתורה הקדושה, שכח מהחלב, ומרב בשול גלש החלב מהסיר, ונשפך כלו. ומיד נזכר ר' איסר זלמן דשכח לכבות האש. והגאון עמד רועד כלו מפחד, ואמר לר' דוד: מה זה עשה לי כן האלקים, מה עברה עברתי היום דמהשמים מענישים אותי מיד על המקום? והתחיל לחפש ולחשב בדרכיו עד אשר נזכר דאולי בשל כן הדבר. כי היה יהודי תימני יושב בפתח היציאה מישיבת ''עץ חיים'', וכל יום היה הרב עובר ונותן לו פרוטה, וכנראה, חשב לעצמו, היום לא שמתי לבי לאותו יהודי ועברתי מבלי לתת לו הפרוטה. ושער לעצמו דהשוי דהחלב שנשפך היה בשווי הפרוטה שלא נתן, ולכן נענש מדה כנגד מדה. ומיד צוה לר' דוד, הנזכר לעיל, שירוץ ויתן לו להיהודי את הפרוטה שלא נתן. וכשחזר ר' דוד וספר לר' איסר זלמן שפגש היהודי ונתן לו הפרוטה, מיד נרגע הגאון זצ''ל והיה שקט בעצמו. עד כאן המעשה.

הבה ונתבונן במעשה זה ונלמד לעצמנו איך אדם גדול נגש למצב בחיים. דלא קים אצלו שום חשבון אחר מאשר חשבון דשכר וענש. ואם נגרם לו נזק, אפלו פעוט כשוה פרוטה, אינו מיחס למקרה, אלא תובע לעצמו, ומיד מתקן הקלקול.

והוא על דרך מה דנעשה בהשבטים, בפרשת מקץ (שם כא) ''אבל אשמים אנחנו''. ובמצב כזה אין שום עצה לברח, דאף במצב בריחה אין הוא גורם להוריד האשם מעליהם. וכעת היה כל החשבון שלהם כיצד לתקן את מעשיהם, וכיצד להתיחס אל מלכות שמים ולקבל על עצמם באהבה את גזר דינם בכדי לתקן החטא. ועלינו ללמד מהם כיצד אנשים גדולים ראו להתיחס על כל מעשה ועל כל מקרה, וכיצד היא גישת החיים למצב בו נתבעים משמים על דבר פלוני, ומיד לחשב על מה אנו נתבעים.