שנאת עמי הארץ לתלמידי חכמים

פרש רש''י זכרונו לברכה: למדך הכתוב שהיו בני דורו אומרים אלו אנו רואים אותו נכנס לתבה אנו שוברין אותה והורגין אותו, אמר הקדוש ברוך הוא אני מכניסו לעיני כלם ונראה דבר מי יקום. עד כאן.

ויש להתבונן, ממה נפשך, אם מאמינים היו בני דורו בענש המבול, ומכירים בחטאם ובפשעם, אמאי לא יראו וחרדו לנפשם לחזר בהם? ואם מלעיגים ומלגלגים היו בני דורו על נח, אם כן מה אכפת להם שיכנס לתבה, ולמה עוד קדם המבול אימו עליו שלכשיכנס יהרגוהו?

אלא, יודעים רשעים שדרכם לשאולה, ויודעים היטב להיכן יובילום מעשיהם ומה תהא אחריתם, ובכל זאת אין נמנעים מלמלאות תאות לבם כי השליטו את יצרם עליהם, וממילא אם יודעים הרשעים החסרון הגדול שבנפשם, מיטיבים המה לדעת מעלת התלמידי חכמים המשחררים משליטת יצרם עליהם, אבל הסתכלותם זו היא מתוך עין רעה וצרה בתלמידי חכמים ואינה הסתכלות של כבוד והערכה. ומכאן נובעת שנאתם, לפי שעינם רעה וצרה בהצלחת הנפש של החכמים, ואין לך אמן השונא בן אמנותו יותר מזה, וכלשון הרמב''ם: אין קנאה כקנאת הדת ואין שנאה כשנאת הדת, שהרי יודעים רשעים שדרכם לשאולה, יודעים שנכשלים המה במעשיהם ואחריתם חצר מות, ואיך יוכלו להביט בחבריהם המשתלטים בנפשם, ואין לך בני חורין יותר מהם. וכי עבד לא יקנא בבן חורין?
וזו סבת רצון דורו של ירמיה להרגו. ועוד דגמאות רבות לכך. ידעו בני דורו של נח והאמינו שאחריתם עדי אובד, אלא שכבר השליטו את יצרם עליהם, ידעו שנח הוא היחיד שהצליח להשתחרר מהעבדות הנוראה של היצר ואחריתו לחיים, הסתכלותם היתה בעין רעה וצרה עד כדי שבקשו להרגו, כי היאך יוכלו לראות בהצלחתו ובנצחונו עליהם? אבל הקדוש ברוך הוא אמר: ''אני מכניסו לעיני כלם ונראה דבר מי יקום'', כי זאת יש להבין שבני דורו של נח שהיו קרובים לתחלת הבריאה היה ברור להם שישנו כח עליון שחדש עולמו והבינו שבמעשיהם הם מתרחקים ממנו, והתרחקות ממנו היא התרחקות מתכלית הטוב, ולכן אחזתם קנאה עצומה בנח שנוטל שכר כלם ולוקח את כל המציאות חן בעיני ה', וכי הוא הילד שעשועים היחיד שבבריאה.

ואגב, על פי זה יבארו דברי חכמינו זכרונם לברכה: זכה נוטל חלקו וחלק חבריו שבגן עדן, שהוא מסבת היותו נצרך להיות גובר בנוסף על יצרו הפרטי גם על יצרם הרע של כל בני דורו לבלתי היותו מתפתה להם ובדין נוטל חלקם. כמו כן יובנו המשך דבריהם: והרשע נוטל חלקו וחלק חבריו שבגיהנום, לפי שהכביד על הצדיק בכך שהתנהג ברשע, ובכך היו הפרעות, גדולות לצדיק בעבודת ה' שלו, אזי, אמנם הצדיק התגבר ונצח, אבל על הרשע להענש ואין לו להיות נהנה ונצל בזכות התגברות הצדיק על הפרעותיו, ועליו להיות נדון כמבטל הצדיק מעבודת ה' ומגיע לו חלק בגיהנום של הצדיק, והבן.

ויהי הגשם על הארץ (ז, יב)