פרי המחלקת

בספר ''חפץ חיים'', בחלק שמירת הלשון (שער הזכירה פרק ט''ו) כתב בשם צואת הרמב''ם, וזה לשונו: נביאים נבאו וחכמים חכמו ויוסיפו לספר רעת המחלקת ולא הגיעו לתכליתה.

וכתב שם ה''חפץ חיים'': מלבד עוון העצמי שהוא עוון פלילי, עוד הוא סבה עצומה לבא על ידי זה לכמה עונות חמורין, דהינו, לשנאת חנם ולשון הרע, ורכילות, וכעס, ואונאת דברים, והלבנת פנים, ונקימה ונטירה, וקללות חנם, ולקפח פרנסת חברו, ופעמים גם לחלול השם, חס וחלילה, שעונו גדול עד למאד, וגם מצוי לבא על ידי זה לאסור חנפה, שבזה מושך אליו אנשים למחלוקתו, וגם לידי ליצנות, להתלוצץ על הצד שכנגדו, ולמשך בזה אנשים לעצתו. ואפלו אם מתחלה לא נתכון כל כך לרעה, אף על פי כן, לבסוף לא ינקה מעונות הנזכרים לעיל, כאשר בדוק ומנסה לכל היודע בטיב העולם.

ותחבולה אחת יש בזה ליצר הרע, אשר בזה ינצח אף את האדם השלם, כי יכניסו רק למדת הכעס והנצחון, ואז כל המעקשים יהיו לפניו למישור, כי היצר הרע יראה לו אחר כך התרים רבים. ומלבד שירשהו לדבר לשון הרע ורכילות, וגם אונאת דברים, והלבנת פנים וכדו', עוד יזרזו היצר, שעל אנשים כאלו אסור לרחם, ומצוה לרדפם בכל מיני רדיפות. שנו רבותינו: ארבעה נקראו רשעים - הפושט יד על חברו להכותו, אף על פי שלא הכהו, והלוה ואינו משלם, ומי שיש בו עזות פנים ואינו מתביש לפני מי שהוא גדול ממנו, ומי שהוא בעל מחלקת. וזהו כונת חכמינו זכרונם לברכה באבות: ואל תהי רשע בפני עצמך. עד כאן לשונו.

וכתב רש''י בפרשת כי תצא (כ''ה, י''א) על הפסוק ''כי ינצו אנשים יחדו'': סופך לבא לידי מכות, כמו שנאמר: ''מיד מכהו'', אין שלום יוצא מתוך מצותא .

בגמרא חלין (דף ט':) איתא: אמר רבי אילעא, אין העולם מתקים אלא על מי שבולם פיו בשעת מריבה.

וכתב בספר ''ארך אפים'' (פרשת קרח). בעלי מחלקת אין מתקבלין בתשובה. ואמרו חכמינו זכרונם לברכה (ד''א זוטא פ''ט) בית שיש בו מחלקת - סופו לחרב, בעיר - שפיכות דמים בעיר, בבית הכנסת - סופו לחרב, ויש אומרים סופו להתפזר. שני תלמידי חכמים הדרים בעיר אחת, או שני בתי דינין וביניהם מחלקת - סופן למות, ועל ידי מחלקת נאבדין אפלו יונקי שדים, מה שאין כן בשאר עונות.

וכן כתב רש''י בפרשת קרח (ט''ז, כ''ז). בא וראה כמה קשה המחלקת, שהרי בית דין של מטה אין עונשין אלא עד שיביא ב' שערות, ובית דין של מעלה עד כ' שנה, וכאן אבדו אף יונקי שדים.