א. הטעם לגליות ישראל

כתיב (ג' י''ד). ''ויאמר אלקים אל משה אהיה אשר אהיה'', ופרש רש''י: ''אהיה'' עמם בצרה זאת, ''אשר אהיה'' עמם בשעבוד שאר מלכיות, עד כאן לשונו. הרי שידעו האבות שעתידים ישראל להיות בגלות. וצריך לדעת טעם הגליות והשעבודים.

ורבותינו ז''ל (שופטים ה): ''צדקת פרזונו בישראל'' - צדקה עשה הקדוש-ברוך-הוא בישראל שפזרן לבין האמות. ויש להבין דברי רבותינו זכרונם לברכה, מה צדקה עשה ה' עמנו בזה?

וכתב ה''אור החיים'' הקדוש (יתרו י''ט ה') על הפסוק: ''והייתם לי סגלה'': ירמז סתר עליון לפי מה שקדם לנו, כי ענפי וניצוצות הקדשה נתפזרו בעולם ואין להם מציאות להתברר ולהתקן זולת באמצעות ישראל, וביותר באמצעות עסק התורה, שהיא כאבן השואבת ניצוציה במקום שהם, ואותם ניצוצי הקדשה גם להם יקרא סגלה וכו'. וזה שאמר: ''כי לי כל הארץ'', כאן רמז שיש לו סגלה מפזרת בכל הארץ, וזה טעם פזור ישראל בארבע רוחות העולם, לחזר וללקט אחר הסגלה שהיא אבדתם. והנה, זולת עוונם של ישראל היו יכולים להשיג הדבר בלא פזור בעולם, אלא בכח תורתם היו מוליכים בכל העולם ושואבים כל בחינות הקדושות בכל מקום שהם. ובאמצעות החטא תש כחם, וצריכים לרדת שם לברר הטוב ההוא. עד כאן לשונו.

אם כן, הטעם לגליות הוא שיתפזרו ישראל בכל העולם מקצה ועד קצה, וילקטו משם ניצוצות קדושים על ידי שיעסקו בתורה ובמצוות בכל מקום שיהיו. ואלו כל ישראל היו צדיקים וזכאים ללא חטא, לא היו צריכים לגלות מארצם ללקט הפזורים, אלא היו יכולים להיות בארצם, ומאליהם היו מתקבצים כל הניצוצות לפתח בתיהם ונתקנים.

ועל פי זה יש להבין המשל שהביאו בירושלמי (ברכות פב הל''ח). משל למלך שהיה לו בן חביב עליו יותר מדי. מה עשה המלך? נטע לו פרדס. בשעה שהיה הבן עושה רצונו של אביו, היה מחזר בכל העולם כלו ורואה נטיעה יפה בעולם ונוטעה בתוך פרדסו וכו'. כך בשעה שישראל עושין רצונו של מקום, מחזר בכל העולם כלו, ורואה איזה צדיק באמות העולם, ומביאו ומדבקו לישראל, כגון: יתרו ורחב. עד כאן לשון הירושלמי.

וזה ענין הכתוב (ב''ק לח:). דאמר לו הקדוש-ברוך-הוא למשה (שער המצוות ראה), דאין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות להתברר מכל האמות כלם, כמו שנאמר: ''ושב וקבצך מכל העמים. עד כאן.

ועדין יש להבין, למה האמות מצרים ומעיקים לנו, וכל מחשבותיהם להרע לנו, וכמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (היאך לכלות את שונאיהן של ישראל) אנו עסוקים תמיד' - כלומר: כך העידו על עצמם אמות העולם.

אבל, הבאור הוא, דאמרו רבותינו זכרונם לברכה (קהלת ח' ט'). ''עת אשר שלט האדם באדם לרע לו'', והכונה: אדם דקלפה, הוא אדם בליעל, כאשר ישלט באדם דקדשה, הוא לרע לו לאדם בליעל, כי בזה שהם מצרים לישראל, מוציאים ממנו (ירמיה ל' ז'). ''ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע'', דהינו: הצרה גופא היא הסבה לגאלה. כיון דאמרו רבותינו זכרונם לברכה (ישעי' כ''ה). ''בלע המות לנצח''. נמצא דהצרה היא הסבה לגאלה, כמו שהיה בגלות מצרים, שהשעבוד הוא היה סבה לגאלה.

וכתב ''החפץ חיים'' זצוק''ל בספרו ''צפית לישועה'' פ''ב, שהגאלה האחרונה היא אחרית כל הגליות, וצריכים לתקן כל הקלקולים שהיו לישראל. ובאריכות הגלות יתקן הכל, והגלות הוא צרוף גדול לברר הרע מן הטוב, כמאמר הכתוב (דניאל י''ב י') ''יתבררו ויתלבנו ויצרפו רבים''.

ונודע ומפרסם בדברי רבותינו זכרונם לברכה, תקף הצרות העצומות לישראל בחבלי משיח, והטעם כי אז סיום בריאת הקדשה, ואז הוא תגברת החיצונים (שער המצוות דף מח:)

נמצא דבשני אפנים נעשה ברור חלקי הקדשה: א. על ידי עסק התורה והמצוות והתפלות ומעשים טובים שישראל עושים, והם כאבן השואבת חלקי הקדשה. ב. על ידי הגלות והחשך והתלאות אשר בעולם הזה (ועיין ספר הדעה ח''ב דרוש ד' ט')

(נלקט מן הספר ''סיפור יציאת מצרים'' להרה''ג שלמה רוזנר שליט''א)