''לפניכם'' - ולא לפני ראה אנכי נתן לפניכם היום ברכה וקללה (יא, כו) מדגיש לו הבורא בתורתו משג ברכה וקללה, זהו בהבנה שלפניכם - כפי הנראה לכם. אולם לפני אין משג של ברכה או קללה - הכל ברכה. והארכנו בזה לעיל בפרשת ''בלק''. והעולה מדברינו שם, שבעצם אין משג של קללה, מעידה, או נסיגה לאחור, כל מציאות הגלות על כל מארעותיה מצעידה אותנו קדימה לשלמות, ולעולם המתקן במלכות שדי, ואף שבעקבות סבל הגלות ירדנו ממדרגתנו, בסופו של דבר הכל נהפך לתקון שלם. והראיה הגדולה ''גלות מצרים''. הלא גלות מצרים תכליתה היה לצרף ולזכך את ישראל ולבררם מהסיגים ומהטמאה, ולהביאם לקבלת התורה הדורשת טהרה מחלטת, והנה דוקא בעקבות גלות מצרים ירדו למ''ט שערי טמאה, ותימה, אם כן הרי שהגלות פעלה הפוך מהמטרה. המטרה היתה לזכך, לצרף ולטהרי והנה להפך? התשובה, סבל הגלות עבודת פרך בחמר ובלבנים - עם אמונה, מבלי להרהר אחר ה' יתברך זהו הזכוך זהו הצרוף. אמת, בעקבות קשי הגלות ונסבותיה נתון האדם למעידות, אבל אין בכך עכוב לעצם התקדמות התקון, והסבה, לפי שאת אותן נפילות מתקן אדם בתשובה ובחרטה, והנשאר בידו זהו רק הסבל ובטוש החמר שהוא בעצם התקון הגדול, כך שלמעשה האדם רק צועד קדימה. ובפרט כשהמדבר הוא שסובל אדם על שמירת הדת סבל והכפשה מהסובבים אותו, ונדמה לו שאלו היה מרוח לו האלקים מכל אויביו מסביב, הרי שהיה עובד את ה' ביתר שאת ויתר עז. זו טעות, כלי המדידה אינם בידינו לקבע מה יותר משלים את האדם, ובכך הרי הוא משעשע את הקדוש-ברוך-הוא, האם האדם שכל הנתונים בידו לשמר מצוות מתוך הרחבת הדעתי או האדם המתחזק זה עתה לשמר מצוות ואין בידו שום נתונים לכך, ולהפך, הפרעות מסובבים אותו מכל צד, כמצוי היום בימינו, צד אחד מבני הזוג מחליטים לשוב לדרך המצוות והצד השני ממאן בכל תקף, כמה מסירות נפש משקיע אותו צד המחרף נפשו למסר את שלום ביתו, את כל שלותו, וחיי הנוחיות שלו, למען לא יתגאל בחטאו, כחלול שבת, טהרת המשפחה, אכילת דברים כשרים וכדומה, לעמת אדם אחר שאין אצלו שום נסיונות, שהרי הוא מסדר מצד בני ביתו ומשפחתו להיותם באותה דעה, והכל הולך למישרים. הלא אחד כזה כמה צריך הוא להתאמץ יותר מכחו כדי לגלות מסירות נפש מעל כחו - לבוראו, ויתבע על היותו עובד מתוך שגרה - מצות אנשים מלמדה, ובמה הוא מפגין ומוכיח אמונה ומסירות בחיי הסטנדרט שלו? ובפרט שזו חובת השעה, דורנו מכנה בשם ''עקבתא דמשיחא'' לשון עקבים. מה תפקיד העקב בגוף האדם? ללכת וללכת, על אבנים, על בוץ, על גללים, עם הכל ועל הכל ללכת וללכת. מהעקב לא נדרש מח, לא נדרש שכל חריפות ופלפול, רק עבודה פיזית. זהו דורנו לעשות ולעשות, על אף שמתחתינו אבנים קוצים וברקנים גללים ורפש - לדרך על הכל ולהמשיך ללכת, לא להתחכם ולא להתפלסף, רק להמשיך ולעשות לשמר ולקים. עם כל הלגלוגים עם כל ההכפשות, פשוט לא לשים לב, להמשיך הלאה. את עבודת המח עשו קדמונינו, כפי שנמשיל זאת לקומת אדם, שבראשו מח, עינים, אזנים, פה, לב, כבד, ראה, כל אבר בעל חשיבות משלו, את בחינות אלו כבר עשו גדולי הדורות הקודמים החל מהאבות הקדושים, אחריהם הנביאים, אנשי כנסת הגדולה, תנאים, אמוראים, ראשונים, אחרונים, אנו הגענו לתקון בחינת העקב שבקומת האדם, שתפקידו לעשות ולעשות בפשיטות ובתמימות. העולה מכל הנ''ל, שמושג ברכה וקללה - דהינו ברכה והצלחה בקיום המצוות או קללה ומניעה וסבל מקיום המצוות, זהו מושג ש''לפניכם'' ולא ''לפני'', לא לפני הקדוש ברוך הוא שרואה את הכל כבנין העולה ונבנה ומתנוסס עד הגיעו לשלמות במהרה. (וראה גם בדברינו לעיל פרשת שמות ''סוד גלות וגאולה'')