סוד הטפשות אם תאמר, ומי לא רוצה לבחר בחיים, והלא כל ישראל מאמינים בני מאמינים, והיאך מזלזלים ומסתכנים בני האדם באבדון חיי הנצח''? על כך עונה שלמה המלך ומגלה לנו סוד טפשותן של בני האדם (קהלת ח, יא) ''אשר אין נעשה פתגם מעשה הרעה מהרה על כן מלא לב בני האדם בהם לעשות רע''. ההטעיה הגדולה לצרך הנסיון והמבחן המכרח לבני האדם, היא לא לראות את השכר תכף לאחר המצוה ואת הענש תכף לאחר העברה, אולם בעצם הוא כמו שהזכרנו למעלה מעשה האדם כורתים לו את ענשו או את שכרו. אלא שהקדוש-ברוך-הוא משנה עתים ומחליף את הזמנים ו''אין נעשה פתגם מעשה הרעה מהרה'', ויתכן שיענש אדם סמוך למעשה מצוה, וכמו כן יקבל שכרו סמוך למעשה עברה, ולעולם שכרו עבור מצוה שעשה פעם, וענשו על עברה שעשה פעם, אלא שעתוי השכר והענש משתנה בזמנים, וזה המבלבל את מחותיהם ולבם של בני האדם, ומערער את אמונתם ''על כן מלא לב בני האדם בהם לעשות רע''. ויתכן עוד, שאכן מאמינים בני האדם בשכר וענש, אלא היות ואין פתגם השכר והענש נעשה מהרה, בוטחים בעצמם שיעשו תשובה, ''ויש עוד זמן לתקן''. וכן, נשכח מהם מעשה העברה, ומתרשלים מהתשובה. וזה בעצם התכלית המבקשת מהאדם להיות עומד בנסיונות, ומדרגות רבות ישנם בעומדים בנסיונותיהם, וכפי מה נחשבת מדרגתן יש לבאר כדלהלן: כל אדם שארע ארוע ואפלו טרגי הרי בסופו של דבר נרגע, לאחר חדש או כמה חדשים. וכמו כן בכל ארוע שמעגם את נפשו של האדם כהפסד ממון, בזיונות וכדומה, אלא ההבדל בין המאמין לפחות מאמין הוא, שהמאמין מסמיך מה שיותר את הסכמתו והתבטלותו לגזרה למועד הגזרה, והפחות מאמין אכן בסופו של דבר מודה ואומר ''שיהא לי כפרת עוונות'', אולם זמן ממשך לקח לו עד שנרגע ובלית בררה קבל את יסוריו לכפרת עוונות, ואם כן מדרגות האמונה הנבחנות אצל בני האדם הוא עד כמה מסמיכים התבטלותם לגזרה ממועד הגזרה, וכל אחד עד כמה שמצליח להתאושש יותר מהר מהגזרה שנחתה עליו ומתבטל לרצון ה' הרי שהוא במדרגה יותר גדולה של אמונה בכך שלא נותן שהות הרבה בלבו לתרעמת וערעור על הנהגת שמים. והרי שהמאמין השלם הוא זה שמסמיך את התבטלותו לגזרת שמים תכף ומיד סמוך לגזרה, ואינו משהה בלבו אפלו שהוי זמן מועט את התרעמת. # פרשת שופטים שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך... ושפטו את העם משפט צדק לא תטה משפט לא תכיר פנים ולא תקח שחד כי השחד יעור עיני חכמים ויסלף דברי צדיקם (טז, יח-יט)