כי תצא למלחמה - במלחמת היצר הרע הכתוב מדבר מתוך הספר ''נתיבות שלום'': המפרשים עמדו על הלשון כי תצא למלחמה, שהיה לו לכתב כי תלחם באויביך. וכן יש לבאר ''על איביך'' ולא כתיב על אויב, שמשמע שמדבר על האויב הידוע. כן צריך באור אמרו: ''ונתנו ה' אלקיך בידך'' מה ענינו לפרשת יפת תאר, שלצרך הענין היה די באמרו כי תצא למלחמה על איביך ושבית שביו. והענין, דהנה בפרשיות אלו שקורין בחדש אלול, נאמר ג' פעמים ''כי תצא למלחמה'': פרשת ''כי תצא למלחמה על איבך וראית סוס ורכב'' וגו' - בסוף פרשת שופטים, וכאן ''כי תצא למלחמה על איביך ונתנו ה' אלקיך בידך'', ולהלן ''כי תצא מחנה על איביך'', והוא כדאיתא בזהר הקדוש ובספרים הקדושים במרמז בזה על המלחמה הנצחית שיש ליהודי עם אויבו בנפש הוא היצר הרע. ובחדש זה של ימי התשובה, על יהודי לדעת שכל מציאותו עלי אדמות היא למלחמה על איביך, ועל זה נאמר ''כי תצא'', מדבר על ירידת האדם לעולם הזה, שהנשמה יורדת ממקום גבוה מעולם הנשמות אל מקום נמוך עולם התלאות והתאוות, ואמרה תורה ''כי תצא'', שמיד עם יציאת הנשמה מהעולמות העליונים לעולם הזה, המטרה למלחמה על איביך, שצריך מיד לפתח במלחמה שלמענה ירד לעולם הזה, בכדי להשיג יעודו ותפקידו בעולמו. כל ירידתו של יהודי לעולם הזה היא בכדי למלא שליחות עליונה שהטיל עליו הקדוש ברוך הוא, שכל הבריאה וכל יצורי קדם בראם הקדוש ברוך הוא לצרך שליחות עליונה, ובמיחד יהודי אשר יעודו הוא ''לעברך בברית ה' אלקיך ובאלתו'', ירד לעולם עם שליחות עליונה, למלחמה על איביך, וזו כל תכלית חייו עלי אדמות. וכמאמר מרן אדמו''ר בב''א זי''ע על הפסוק (בראשית מה) ''ועתה לא אתם שלחתם אתי הנה כי האלקים'', שיהודי צריך לומר לכל עניני עולם הזה תאוותיו ותשוקותיו, לא אתם שלחתם אותי הנה, לא למענכם ירדתי לעולם הזה, כי האלקים, כל ירידתי לעולם הזה היא למען אלקותו יתברך. וכמו שכתב הרב הקדוש בעל נעם אלימלך בצעטל קטן, שהאדם לא נברא בעולם רק לשבר את הטבע. ומרן הסבא קדישא מסלונים זי''ע אמר, שיום שיהודי לא עשה בו מאומה להכעיס את היצר הרע אינו נחשב ליום בחיים, שהרי לא פעל מאומה ביום הזה, והינו לפי שכל מטרת ירידתו לעולם היא לצרך השליחות העליונה של המלחמה על איביך, ואם לא עשה כלום בנוגע למלחמת היצר הרי לא פעל מאומה ביום זה. ועל זה נאמר ''על איביך'', פרוש האויב המיחד שלך, כמו שאמרו רבותינו הקדושים זי''ע, כי לכל אדם יש תפקיד מיחד שצריך למלאו, ולשם כך בא לעולם. והאות לדעת מהו תפקידו המיחד, הוא כשרואה הדבר בו מתגבר עליו היצר הרע ביותר בכחות על טבעיים, הרי שזה אויבו המיחד וזוהי הנקדה שתפקידו לתקנה. וכנגדה צריכה להיות מכונת בעקר המלחמה. וכמאמר הרב הקדוש מקאליסק זי''ע, שגם היודעים איך לירות במלחמה צריכים לדעת לקלע, שישנם היורים הנה והנה ואינם קולעים למטרה ומבזבזים כדוריהם לשוא. על האדם לרכז כל כחותיו בנקדה בה מתגבר עליו היצר הרע ביותר. וכמאמר רבותינו הקדושים שיתכן שיהודי י-עסק כל ימיו בתורה ועבודה, ובבואו לעולם העליון ישאלוהו מה פעלת בעולם, שאת עקר תפקידו שלמענו נשלח לעולם לא תקן. ועל הנקדה הזאת שבה הוא עקר תפקידו בעולמו נאמר: ''כי תצא למלחמה על איביך''. וכדאיתא בספרים הקדושים, שאי אפשר לכבש את האויב המיחד של האדם רק על ידי מסירות נפש, על דרך היוצאים למלחמה שיוצאים על מנת למסר את נפשם, כמו כן במלחמת היצר, במלחמה על איביך, שהיא הנקדה המיחדת הזאת שצריך לתקן, צריך לצאת למלחמה עליה במסירות נפש.