ו. קול ה' חוצב להבות אש (מכתב מתוך ספר שבט הלוי אבן העזר סימן קס חלק ד להרה''ג שמואל וואזנר שליט''א) כבוד הועד ''התעוררות לשמירה בעניני קדשה''. כבוד הרב הותיק וכו' לארך ימים טובים בעיר הגדולה: אחרי דרישת שלומו הטוב ושלום תורתו באהבה. זה כמה ימים שקבלתי מכתבכם. הנה באמת קשה מאד לכתב בדברים האלה, כי מי יאמר זכיתי לבי טהרתי ממעש, ובכל זאת מצוה רבה ומצוה דרבים הוא להעמיד הצעירים על חמר העוון, ועל כן אכתב לכם מיסודי התורה בזה. א. ראש וראשון עלינו לדעת, שהמדבר בעוון זה בעברה דאוריתא חמורה שבחמורות, שאמרו עליה בש''ס נדה (יג.), דחיבים עליה מיתה בידי שמים, והוא שקול נגד גלוי עריות, שפיכת דמים ועבודה זרה, מעכב ביאת משיח צדקנו, ואין מכניסין אותו במחצתו של הקדוש-ברוך-הוא, חס ושלום. ב. פגם חטאת נעורים מעכב ביאת משיח צדקנו, והוא הגורם הגדול על אריכות הגלות והגורם העקרי של צרות ישראל וכל הגזרות שעברו על ראשינו, וכאמירת רבותינו זכרונם לברכה: כל מקום שאתה מוצא גלוי עריות ועבודה זרה, אנדרולומוסיה באה לעולם והורגת רעים וטובים. ג. כל הבקי בתהליכי החיים והחנוך יודע, כי כל הירידות והעליות של האדם תלויים בשמירת הקדשה - קדשת הברית. פגמי הברית נראים מתוקים בתחלתם, אך מרים בסופם, שמולידים עצבון רוח ואי שביעות רצון, וגוזלים מהאדם שמחת החיים שלו. ד. מה שאין כן שמירת קדשת הברית והעינים, והזהירות בכל מיני נגיעות, אסור וקריאת עתונים וספרים אסורים, גורמים שמחה וחזוק, מנחילים לו שמחת החיים, ושערי תורה ויראת שמים נפתחים לפניו. ה. התרופה העקרית לזה, הוא למוד תורתנו הקדושה, וכלשונו הקדושה של רבנו הרמב''ם סוף הלכות אסורי ביאה: לפיכך ראוי לו לאדם לכוף יצרו בדבר זה ולהרגיל עצמו בקדשה יתרה ובמחשבה טהורה ובדעה נכונה כדי להנצל מהן וכו', וכן ינהג להתרחק מן השחוק ומן השכרות ומדברי עגבים , שאלו גורמין גדולים, והם מעלות של עריות. ו. גדולה מזאת אמרו: יפנה עצמו ומחשבתו לדברי תורה וירחיב דעתו בחכמה, שאין מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה, ובחכמה הוא אומר: ''אילת אהבים ויעלת חן וגו' באהבתה תשגה תמיד'' (עד כאן ברמב''ם שם) ז. אם המדבר בתורה, הרצון בזה תורה עם יראת שמים קדומה, על ידי למוד בספרי מוסר ויראים מקדושי עליון, שהיו בעצמם קדושים וטהורים, וכבר ידוע מה שאמר החתם-סופר זי''ע על עצמו, שאם אינו לומד במשך ג' ימים ''חובת הלבבות'', מרגיש חסרון ביהדות על עצמו. ועצם למוד התורה יהא כדי לבא לנקדת האמת שבתורה הקדושה, ושהלמוד יביאנו לידי מעשה. ח. עלינו לדעת, כי המסית העקרי לעוון החמור הזה של אביזריהו דגלוי עריות, הם הספרים האסורים שצצים יום יום, וכל רחובות ושוקים מלאים מהם, ולצערנו הגדול מכניסים אותם הרבה פעמים גם לבתים חרדים, הם המחריבים הדגולים, ועל-ידיהם נספו מאות אלפי נשמות בני אברהם יצחק ויעקב מחיי קדשה, ונגרם בכיה לדורות לעמנו הקדוש. ט. בכלל זה - התמונות האסורות המושכות לב ההמונים על כל פנה ועל כל רחוב, והרבה סיעתא דשמיא צריך כל אחד ואחד למחק הרשם הרע מלב הישראלי. י. על הרמי''ם והמחנכים מטל חוב קדוש לכון עמקות דרכי החנוך נגד התופעות העגומות האלה, והם יכריעו בזה מה לפרש ומה לסתם, ולעמד בפרץ הירידה הגדולה, כדי לבא לבחינת יראת ה' טהורה עומדת לעד, וכאמירת רבותינו זכרונם לברכה, שזה הלומד תורה בטהרה. יא. על הרוצים לשמר נפשם, להזהר מאד מאד שלא להביט בכלי הטעלעויזיאן הצודה ומושך הגדול, על דרך שאמרו רבותינו זכרונם לברכה, שאני מינות דמשכי, ובטעלעויזיאן כלהו איתניהו בה. יב. לומדי התורה עליהם לדעת כי אי אפשר לאכל נחשים ועקרבים ולהיות סם חיים בקרבם, וכמו שכתב הרמב''ם ז''ל וחובת הלבבות, כי כמו שאי אפשר לאחד בכלי אחד מים ואש, כן אי אפשר שיתקימו בלב המאמין ולומד התורה שני הפכים בנושא אחד - לקחת לקרבו דברים הסותרים המפריעים והמניעים מעבודת השם יתברך, ולמוד תורתו הקדושה, ולאחז גם בעץ החיים של התורה. יג. ועל הכל לכון לבנו בתפלה לפני נורא עלילה, שהוא יתברך יטהר לבנו לעבדו באמת, ונמצא את הדרך הישר והאמתי לזכות לאותה מדה של טהרה שראוי ומחיב ללומדי תורה ולכל אחד מישראל, והוא ברחמיו ישוב לבנו לתורתו הקדושה ויסלח על שגגת מעשה, עד שנזכה לשוב לעבודתו החביבה ולעשות רצונו יתברך כל ימי חיינו. והריני בזה ידידכם דורש שלום תורתכם, מצפה לרחמי ה'.