סבת יסורי הצדיקים בקש יעקב לישב בשלוה קפץ עליו רגזו של יוסף. אמר הקדוש ברוך הוא, לא דין לצדיקים מה שמתקן להם לעולם הבא עוד מבקשין לישב בשלוה בעולם הזה? מיד קפץ עליו רגזו של יוסף (רש''י) ויש להבין מאמר חכמינו זכרונם לברכה זה מדברים המקשים בו. א). הרי ידוע לנו שאין יסורים בלי חטא או עוון, ואם כן מה נפשך, אם חטא יעקב, הרי מגיע לו להענש מסבת חטאו, גם מבלי סבת ''וכי לא דין לצדיקים מה שמתקן להם לעולם הבא עוד מבקשים לישב בשלוה בעולם הזה'', ואם לא חטא יעקב - לא מגיע לו להענש, ומה סבה היא זו של לא דין לצדיקים וכו' להענישו? ב) בכלל מהי הסברא של לא דין לצדיקים וכו', וכי צדיק שלא חטא למה שלא יהנה גם בעולם הזה וגם בעולם הבא, והלא שנינו: פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה וכו' ובתורה אתה עמל אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. וכל המקראות בתורה מפרשים בברכות גדולות ונפלאות של השפעת טובה וברכה גם בעולם הזה לעושי רצונו יתברך, כמבאר בפרשת בחקותי ובפרשת וכי תבוא ועוד, למי כל אלה אם לא לצדיקים עושי רצונו, ואם כן אם תאמר סברת לא דין לצדיקים וכו' יוצאים כל פסוקי התורה בהבטחותיהם הנפלאות בשפע וברכת עולם הזה - לבטלה חס ושלום? ונראה להסביר את הענין כך. השם יתברך הוא ורק הוא היודע גדל מעלת נשמת הצדיקים ועד כמה יכולים הם להעפיל ולשגשג במדרגות גבוהות באהבתו ויראתו ובגדל הכרת רוממותו, ולפי מה שהוא יודע גדל מדרגתם כפי זה הוא תובע מהם, וכפי תביעתו מהם את יכלת השגותיהם מכין ומעתד להם את מקום מדרגתם לעולם הבא בהתאם למסירות נפשם בעבודתו, ולכן דורש מהם הקדוש ברוך הוא עמל ויגיעה שיהא בהם כדי לקבל את כל שכרם המשלם המעתד להם שלא בדרך צדקה וחסד אלא בשכר עבודתם, וממילא אם רואה הקדוש ברוך הוא שהצדיק עדין עם כל מעשיו הטובים אין בהם מספיק כדי להצדיק לו את שכרו המעתד ומתקן לו לעולם הבא, מיסרו הקדוש ברוך הוא ומזככו יותר ויותר עד שישתלם יותר ויהיה צודק לו שכרו המתקן לו שגזרה חכמתו יתברך שזהו חלקו בעולם הבא באם ישתלם לגמרי. ולפי זה יובן היטב מה טענת הקדוש ברוך הוא ''לא דין לצדיקים מה שמתקן להם לעולם הבא עוד מבקשים לישב בשלוה בעולם הזה'', דאמנם נכון, אין הכי נמי, צדיק שהשלים במעשיו את חלקו המתקן לו לעולם הבא ומעשיו מצדיקים לו את שכרו ודאי שאין צרך לו לסבל בעולם הזה, כיון שכנגד חלקו שבעולם הבא המתקן לו יש לו כסוי במצוותיו ואם כן מדוע שיסבל - יהנה בעולם הזה ובעולם הבא. אולם צדיק שגזרה חכמתו יתברך להיות מתקן לו עולם הבא עצום ונשגב כיאות לגדל נשמתו, צריך על אף כל צדקותו עוד להשתלם כדי שיצדק לו שכרו. ומי לנו גדול מיעקב אבינו עליו השלום בחיר שבאבות דמותו חקוקה בכסא הכבוד, שהתקין לו הקדוש ברוך הוא וקצב לו שצריך הוא לזכות למדרגה עצומה ונשגבה עין לא ראתה בעולם הבא, וראה הקדוש ברוך הוא שעם כל צדקותו וחסידותו עדין אין בזה כסוי כדי להצדיק את עצם שכרו ומדרגתו בעולם הבא, ולכן אומר הקדוש ברוך הוא: ''לא דים לצדיקים מה שמתקן להם בעולם הבא'', כלומר לא דים - אין די ואין מספיק לצדיקים מעשיהם, לפי מה שמתקן להם לעולם הבא, עדין לא השלימו מעשיהם להצדיק שכרם בעולם הבא, ''ומבקשים לישב בשלוה בעולם הזה'' שהוא עולם העבודה - היום לעשותם ומחר לקבל שכרם. ולפי זה מדיקים דברי חכמינו זכרונם לברכה: לא דין לצדיקים מה שמתקן להם בעולם הבא, מה שמתקן להם כבר, שמוכן ומתקן להם שכרם וענגם בעולם הבא, וצריכים כאן בעולם הזה להשתלם במעשיהם ולהצדיק את המתקן להם לטלו בדין ולא בחסד ובצדקה, ומעתה לא יקשה מה שהקשינו לעיל למי כל הבטחות התורה בשפע ובטובה - זה יתכן לצדיק שלפי מדרגתו כבר תקן והשלים במעשיו את המתקן לו בעולם הבא, זה באמת יהנה בב' עולמות, אבל את אשר יאהב ה' ביותר וביותר צדיק נשגב כיעקב אבינו עליו השלום שרצה הקדוש ברוך הוא לזכותו ולתן עוד ועוד בעולם הבא, כדי שיצדק שכרו - היה נצרך לעוד יסורים וזכוך וסבל נורא של רגזו של יוסף. והראיה הגדולה לדברינו שהרי לבסוף כן חי יעקב אבינו 17 שנה בשלוה וזאת לאחר שסים עמל הקרן לעולם הבא ונשאר לו הפרות בעולם הזה. ולכן, אל יתבלבל אדם בראותו צדיק ורע לו או צדיק וטוב לו, אלא גם בראותו צדיק בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו וסובל ורע לו, ידע כי מתקן לו הרבה הרבה לעולם הבא, ובסבלו ונסיונותיו משלים עצמו כדי להצדיק את שכרו שיהיה שכר עבודה ולא שכר מתנה. וישראל אהב את יוסף כי בן זקנים הוא לו וגו' ויראו אחיו כי אתו אהב אביהם וגו' וישנאו אתו וגו' (לז, ג-ד)