בזכות יוסף...
מובא בזהר הקדוש, יוסף הצדיק בנסיונו עם אשת פוטיפר, זכה לעצמו וזכה לכל בחורי ישראל לעמד בנסיונות ערות הארץ - מצרים - אנשים שטופי הזמה. וכמו כן שרה אמנו בקדשתה עם פרעה ואבימלך שברה את קלפת מצרים מנשות ישראל.

וכך מתאר המדרש את נסיונו של יוסף הצדיק (בראשית רבה פרשה פז)

''ויהי כדברה אל יוסף יום יום'' פתוייה של אשת פוטיפר ליוסף היו יום יום, בגדים שהיתה לובשת בשחרית לא לבשתם ערבית אלא היתה מתיפה לפניו ומחליפה בגדיה המפארים כיאות לאשת שר במצרים כמה פעמים ביום. ולא שמע אליה יוסף ולא נתפתה לגרוייה. ולא רק באפני גרוי השתמשה אלא גם באמצעי איום.

וכה אמרה לו: אם אינך שומע לי אני עושקת אותך. ענה לה יוסף: ה' עושה משפט לעשוקים. אמרה לו: אני אחתך אותך מפרנסתך. ענה לה: ה' נותן לחם לרעבים. אמרה לו: אני אאסר אותך בבית האסורים. ענה לה: ה' מתיר אסורים. אמרה לו: אני אכפף קומתך. אמר לה: ה' זוקף כפופים. אמרה לו: אני מסמאה את עיניך. אמר לה: ה' פוקח עורים.

ולא עוד אלא היתה נותנת כלי ברזל על צוארו כדי שירים עיניו להסתכל בה, ולא היה מסכים יוסף הצדיק להביט בה, ויוסף היה בחור בן שבע עשרה שנה יפה תאר, ובפרט במצב של משבר נורא מגרש וזרוק מבני משפחתו, בודד בארץ נכריה נתון לחסדם של אחרים, שבדרך כלל אדם במצב כזה מאבד את כל עמדתו, ומתפתה לכל סכוי להטבת מצבו ושיהיה מה שיהיה, ואלו יוסף הצדיק שמר אמונים לאביו ולבוראו ולא חטא, ואף שעלה לו כל זה ב- 12 שנים בית סהר החזיק מעמד בצדקותו ובישרו.

ואומר הזהר הקדוש, ידעה חכמתו יתברך של הבורא שיצטרכו ישראל לגלות למצרים, ערות הארץ, אנשים שטופי זמה, ויהיו להם נסיונות קשים מאד מקלפת הזנות הנוראה שהשתלטה במצרים, ולכן הקדים הקדוש ברוך הוא להוריד את יוסף בחור בן שבע עשרה שנה שיצרו חם כתנור, והטיל עליו נסיונות קשים אלו לשבר קלפת הזנות שבמצרים כדי שיהא קל לבני ישראל להתמודד עם אותה קלפה כשירדו לשם, ובזכות יוסף הצדיק וגבורתו על יצרו הקל מבני ישראל את נסיונם ונשארו כלם בקדשה ולא התערבו בגויים ולא למדו מעשיהם.

למדנו מכאן:

בחור, שחזק מלהתפתות ברבוי הנסיונות הסובבים אותו, אשה, צנועה בתוך חברה זולה ופרוצה, ועומדת נאמנת על צניעותה וכשרותה, נותנים כח לאחיהם ואחיותיהם גם כן לעמד בנסיונות הזמן.

ואם כן בחור שהוא בבחינת ''רוק בכרך ואינו חוטא'', שזה אחד מאלה שהבורא משתבח ומתפאר בהם בכל יום, רוק - פנוי ודר בעיר הומיה מאנשים אנשים, נתון לפתויים וגרויים ובכל זאת לא חוטא, בכל יום הקדוש ברוך הוא מתגאה בו בכל הפמליא שלו, וכמו כן בבחורה שנתונה לפתויים ולפעמים ללעג וקלס של הסובבים אותה ובכל זאת נאמנת למסרת התורה למסרת אבותינו ואמותינו הקדושות, ושומרת על עצמה בכל כחה, ומרבה בתפלה ובתחנונים לבוראה יום יום שיצילנה מן החטא.

הרי אלו נותנים כח ליתר בחורי ובחורות ישראל להתמודד עם קשייהם ונסיונותיהם.

אם מחר בחור אי שם או בחורה אי שם מתחזקים ומרגישים כח מיחד להתמודד בנסיונות שתקפו אותם, הרי זה בזכות אותו הבחור או הבחורה שעומדים בכל עז ומתחזקים, כי הרי בכך המה שוברים את כח הטמאה קלפת הזנות מן העולם, ונותנים כח ויכלת לאחיהם לנצח את יצרם.

ואם כן באפס מעשה - בלי לרוץ להחזיר בתשובהי בלי לטרח, אלא רק בהתגברותם על הרע המה זוכים לגרף יהלומים, להציל נפשות יקרות מישראל מטמאת הזנות לבל יוכלו לנעץ צפרניהם בנשמותיהם הקדושות.

ויהי כשמעו כי הרימתי קולי ואקרא ויעזב בגדו אצלי וינס ויצא החוצה (לט, טו)