פרק יא

פרק יא - משנה א
כלי מתכות, פשוטיהן ומקבליהן טמאין. נשברו, טהרו. חזר ועשה מהן כלי, חזרו לטמאתן הישנה. רבן שמעון בן גמליאל אומר, לא לכל טמאה, אלא לטמאת הנפש:

פרק יא - משנה ב
כל כלי מתכות שיש לו שם בפני עצמו, טמא, חוץ מן הדלת, ומן הנגר, ומן המנעול, והפותה שתחת הציר, והציר , והקורה, והצנור, שנעשו לקרקע:

פרק יא - משנה ג
העושה כלים מן העשת, ומן החררה, ומן הסובב של גלגל, ומן הטסין, ומן הצפויין , מכני כלים, ומאגני כלים, מאזני כלים, מן השחולת, ומן הגרודות, טהורין. רבי יוחנן בן נורי אומר, אף מן הקצוצות. משברי כלים, מן הגרוטים, ומן המסמרות, שידוע שנעשו מכלי, טמאין. מן המסמרות, בית שמאי מטמאין, ובית הלל מטהרין:

פרק יא - משנה ד
ברזל טמא שבללו עם ברזל טהור, אם רב מן הטמא, טמא. ואם רב מן הטהור, טהור. מחצה למחצה, טמא. וכן מן החלמא ומן הגללים. קלוסטרא, טמאה. ומצפה, טהורה. הפין, והפורנה, טמאין. והקלוסטרא, רבי יהושע אומר, שומטה מפתח זה ותולה בחברו בשבת. רבי טרפון אומר, הרי היא לו ככל הכלים, ומטלטלת בחצר:

פרק יא - משנה ה
עקרב של פרמביא, טמאה. ולחיים, טהורים. רבי אליעזר מטמא בלחיים. וחכמים אומרים, אין טמא אלא עקרב. ובשעת חבורן, הכל טמא:

פרק יא - משנה ו
פיקה של מתכת, רבי עקיבא מטמא, וחכמים מטהרין. ומצפה, טהורה. הכוש, והאימה , והמקל, וסמפוניה, וחליל של מתכת, טמאין. ומצפין, טהורים. סמפוניה, אם יש בה בית קבול כנפים, בין כך ובין כך טמאה:

פרק יא - משנה ז
קרן עגלה, טמאה. ופשוטה, טהורה. אם היתה מצפית שלה של מתכת, טמאה. הקב שלה, רבי טרפון מטמא, וחכמים מטהרין . ובשעת חבורן, הכל טמא. כיוצא בו, קני מנורה, טהורין. הפרח והבסיס, טמאים. ובשעת חבורן, הכל טמא:

פרק יא - משנה ח
קסדא, טמאה. ולחיים, טהורים. אם יש בהן בית קבול מים, טמאים. כל כלי המלחמה, טמאים. הכידון , הניקון, והמגפין, והשריון, טמאין. כל תכשיטי נשים, טמאים. עיר של זהב , קטליות, נזמים וטבעות, וטבעת , בין שיש לה חותם ובין שאין לה חותם, נזמי האף. קטלה שחליות שלה של מתכות בחוט של פשתן או של צמר, נפסק החוט, החליות טמאות, שכל אחת ואחת כלי בפני עצמה. חוט של מתכות, וחליות של אבנים טובות ומרגליות, ושל זכוכית, נשתברו החליות, החוט בפני עצמו קים, טמא. שירי קטלא, כמלא צואר קטנה . רבי אליעזר אומר, אפלו טבעת אחת, טמאה, שכן תולין בצואר:

פרק יא - משנה ט
נזם שהוא עשוי כקדרה מלמטן וכעדשה מלמעלן, ונפרק, כקדרה טמא משום כלי בית קבול, וכעדשה טמא בפני עצמו. צנורא, טהורה. העשוי כמין אשכול, ונפרק, טהור: