פרק כה

פרק כה - משנה א
כל הכלים יש להם אחורים ותוך, כגון הכרים והכסתות והשקין והמרצופין, דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר, כל שיש לו תוברות, יש לו אחורים ותוך. וכל שאין לו תוברות, אין לו אחורים ותוך. השלחן והדלפקי, יש להם אחורים ותוך, דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר, אין להם אחורים. וכן טבלא שאין לה לזבז:

פרק כה - משנה ב
המרדע יש לו אחורים ותוך, משבעה לחרחור, מארבעה לדרבן, דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר, אין להם, לא הזכרו ארבעה ושבעה אלא לשירים:

פרק כה - משנה ג
מדות יין ושמן, וזומא לסטרא, ומסננת של חרדל, ומשמרת של יין, יש להן אחורים ותוך, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר, אין להם. רבי שמעון אומר, יש להם. נטמאו מאחוריהן, מה שבתוכן טהור, וצריך להטביל:

פרק כה - משנה ד
הרבע וחצי הרבע, נטמא הרבע, לא נטמא חצי הרבע. נטמא חצי הרבע, לא נטמא הרבע. אמרו לפני רבי עקיבא, הואיל וחצי הרבע אחורים לרבע, כלי שנטמא תוכו לא נטמאו אחוריו. אמר להן, של כת קודמין היא, או שמא הרבע אחורים לחצי הרבע, כלי שנטמאו אחוריו, לא נטמא תוכו:

פרק כה - משנה ה
נטמא הרבע, הרבע ואחוריו טמאין, חצי הרבע ואחוריו טהורין. נטמא חצי הרבע, חצי הרבע ואחוריו טמאין, הרבע ואחוריו טהורין. נטמאו אחורי הרבע, אחורי חצי הרבע טהורין, דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים, אין חולקין את הגביין. וכשהוא מטביל, מטביל את כלו :

פרק כה - משנה ו
כני כלים, ואגניהם, ואזניהם, וידות הכלים המקבלים, שנפלו עליהן משקין, מנגבן והם טהורים. ושאר כל הכלים (שאינם יכולין לקבל רמונים), שאין להם אחורים ותוך, שנפלו משקין על מקצתו, כלו טמא. כלי שנטמאו אחוריו במשקין, אחוריו טמאים, תוכו ואגנו ואזנו וידיו טהורין. נטמא תוכו, כלו טמא:

פרק כה - משנה ז
כל הכלים יש להן אחורים ותוך, ויש להם בית צביעה. רבי טרפון אומר, לערבה גדולה של עץ. רבי עקיבא אומר, לכוסות. רבי מאיר אומר, לידים הטמאות והטהורות. אמר רבי יוסי, לא אמרו אלא לידים הטהורות בלבד :

פרק כה - משנה ח
כיצד. היו ידיו טהורות ואחורי הכוס טמאים, אחזו בבית צביעתו, אינו חושש שמא נטמאו ידיו באחורי הכוס. היה שותה בכוס שאחוריו טמאים, אינו חושש שמא נטמא המשקה שבפיו באחורי הכוס וחזר וטמא הכוס. קמקום שהוא מרתיח, אינו חושש שמא יצאו משקין מתוכו ונגעו באחוריו וחזרו לתוכו:

פרק כה - משנה ט
כלי הקדש אין להם אחורים ותוך, ואין להם בית צביעה . ואין מטבילים כלים בתוך כלים לקדש. כל הכלים יורדין לידי טמאתן במחשבה, ואינן עולים מידי טמאתן אלא בשנוי מעשה, שהמעשה מבטל מיד המעשה ומיד מחשבה , ומחשבה אינה מבטלת לא מיד מעשה ולא מיד מחשבה :