פרק א

ויש לכל אחד לגלגל על חברו שכל מה שנטל כדין נטל. הרמב"ם. ונראה לי דטעמו שעל מה שבידו ממש לא שיכא תקנה זו, דאם לא כן בכופר הכל נמי הוה להו לתקנה: בגמרא, במקח וממכר. פרש רש"י דאיכא למימר שניהם קנאוה ולשניהם נתרצה המוכר. אבל זה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני כו' לא יחלקו, דודאי חד מניהו רמאי הוא, ותהא מנחת עד שיבא אליהו. ודעת התוספות דגם בכהאי גונא נמי יחלקו, ולא אמרו יהא מנח אלא בשנים שהפקידו כיון שידוע לנפקד שהוא ודאי של אחד מהן: דאי מחד אינו נאמן לומר שמכר לאחר. ויש שטות רבות בזה: שאינו נוגע בעדות כלל. דאף על גב דקבל דמים אינו עומד אלא במי שפרע. ואינו דומה לעד הצריך שבועה דאינו עד, דהתם רחמנא אמר על פי שנים יקום דבר, דמשמע הנאמנים בדבורם בלבד ולא שצריך שבועה להאמין דבריו. ומי שפרע ליכא אלא דאנן ליטינן. ועין תוספות יום טוב: וכן פוטר משבועה לאותו המסיעו. המגיד משנה: מאחר שזה תפוס ועומד וזה תפוס ועומד. גמרא. דהיכא דליכא חזקה לשום אחד ותפוסים בו יש להחזיק שניהם בשוה: מסקינן דאף על גב דחשוד אממונא, לא חשוד אשבועתא. והינו טעמא משום דשבועה חמורה, שהעולם נזדעזע על לא תשא. תוספות: שאם יודע שחברו קנאה ליה לא הוי תפיס, ומדתפס בה סבר שלו היא ונתרצה המוכר, דהא נקט זוזי מתרויהו, אימא לא כו', דמשום שבועה לא יפרש שהרי סבור הוא לומר אמת, קא משמע לן דאפלו הכי ישבע. תוספות: חברי ילך וימצא אחרת. רש"י: וזה כו'. אפלו לבן ננס דמשנה ה' פרק ז' דשבועות דאמר כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא, התם ודאי איכא שבועת שוא, (דחד ודאי משתבע לשקרא), הכא איכא למימר דליכא שבועת שוא, דתרויהו בהדי הדדי אגבוה. גמרא. (ולענין מקח וממכר נמי שמא לשניהם נתרצה. רש"י): לרבנן דבן ננס אצטריך, דלא חישינן לשבועת שוא. תוספות: וכלומר דלשון השבועה אינה אלא שאין לו בה פחות מחציה וכלישנא דמתניתין. ועין תוספות יום טוב: ויחלקו. הינו לדמי אי הוה פסדא בחלקת הטלית עצמה. גמרא: זה כו'. הא תו למה לי, סלקא דעתך אמינא האי דקאמר חציה שלי להוי כמשיב אבדה ולפטר, קא משמע לן דהאי אערומי קא מערים, סבר אי אמינא כלה שלי בעינא אשתבועי, אימא הכי דאהוי כמשיב אבדה ואפטר. גמרא: משלשה. ואם תאמר על החצי שמודה חברו למה צריך לשבע. ויש לומר שאלו לא היה נשבע אלא על הרביע בלבד, שמא היה מתכון לאותו חלק שמודה לו חברו כו'. נמוקי יוסף:

דלגופיה לא אצטריך, אלא לאשמועינן דרוכב קני אפלו שלא מנהיג כו'. רש"י: תימה אמאי כיון שהקנין דרכיבה לחוד הוי קנין למה יגרע כנגד אחר, כיון דקנין הוא לקני. ובגמרא לא אמרו כו' אלא לשמואל דסבירא ליה רוכב לחודא לא קני, מוקי לסיפא דקנו שניהם כשרוכב ומנהיג ברגליו (ומתניתין אשמעינן דשנים רוכבים קנו שניהם, ולא אמרינן קמא עקר, אי נמי רוכב ומנהיג כאחד קנו שניהם. הרא"ש). אבל אי הוה סבור דרוכב לחודא קני לא אצטריך לאוקי מתניתין שמנהיג ברגליו גם כן. תוספות יום טוב: ותימה דאפלו הכי מאי רבותא היא. ובגמרא אי במקח וממכר צריכא למימר. אלא לאו במציאה. שמע מנה דהמגביה מציאה לחברו אף על פי שלא עשאו שליח לכך. קנה חברו. דאי סלקא דעתך לא קנה חברו, תעשה זו כמי שמנחת על גבי קרקע ולא יקנה לא זה ולא זה, וכל הרוצה יחטפנה מידם. רש"י:

רוכב. אורחא דמלתא נקט, דאי מהלך וראה יטלנו בעצמו: נטלה כו'. מסקינן בגמרא דאפלו כי לא בעי למזכי לנפשיה מצי זכי לחבריה במגו דאי בעי זכי לנפשיה כו'. ואלו מתניתין דתנן ואמר אני זכיתי בה זכה משום דאמר ליה תחלה, פרש רש"י הרי אני זכיתי בה דקאמר, תחלה קאמר ליה. מתחלה הגבהתיה לצרכי ולא לצרכך, ולעולם המגביה מציאה לחברו קנה חברו. עד כאן. וריהטא דשמעתתא דאי מתחלה היתה דעתו לצרך חברו תו לא מצי מהדר. אבל הטור לא סבירא ליה. והסמ"ע הסכים לדבריו. ועין תוספות יום טוב: תחלה. משום רישא דמירי דוקא שאמר תחלה, הלכך דיק בסיפא למתני תחלה, כלומר ואם משנתנה לו טען אותה טענה דרישא. אבל משום סיפא לא אצטריך למידק שיטען תחלה, דאפלו אם לא טען תחלה מסתמא תחלה קאמר. דמי מצי למימר אני זוכה בה עכשיו, והלא אינו בידו. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

כאן חזר מפרוש השני שכתב במשנה ג' פרק ד' דפאה דטעמא משום דנפל עליה כו', וטעמא שאין ארבע אמות כו' כתב רש"י שהרי אין לאדם שם ארבע אמות מיחדות, שהרבה חברים יש לו בתוכה עומדים אצלו: רצונו לומר לאפוקי שביל הרבים וכגונא דריש פרק ב' דפאה שביל הרבים ושביל היחיד. דאלו דיחיד ממש אין סברא שיקנו לו ארבע אמות בשדה אחר. ועין עוד פרק קמא דקדושין משנה ד'. ועין תוספות יום טוב: אחר צבי כו'. פרושא דרישא. וזה לשון הרמב"ם, מי שראה אחרים רצים אחר המציאה והרי הוא צבי שבור כו': שדי. ואף על גב דבארבע אמות דתקנו רבנן דקונות לו אף על גב דלא אמר כלום, משום דאלימא קניה דבארבע אמות טפי, מפני שהוא יכול לנטות עצמו ולטלה. המגיד משנה. והבית יוסף כתב דארבע אמות שאני דכיון דמשום דלא אתי לאנצויי תקנו רבנן דלקני. לא ראו לחלק בין אמר ללא אמר. דאם כן אכתי אתוי לאנצויי. והתוספות והרא"ש כתבו דהכא נמי אמר לאו דוקא. ועין תוספות יום טוב: זכתה לו. מסקינן בגמרא דחצר משום שליחות הוא. והא דבריש פרק ח' דגטין פרש הר"ב מונתן בידה, משום קטן וקטנה אצטריך קרא לרבינהו בתורת יד משום דליתנהו בתורת שליחות, ומשום הכי נמי בעי שתהא עומדת בצדה אפלו בחצר המשתמרת, משום דבעיא דומיא דידה: גמרא. והינו פרושא דמשתמר בתוך שדהו שכתב, דלא בעינן הכא תרתי, שיהא משתמר ושיעמד בתוך שדהו, אלא חדא סגי. והינו טעמא דמצריך נמי שיכול לרוץ אחריהן ולהגיען כו', דאי לאו הכי כי עומד בצד שדהו מאי הוי, הא אכתי אינה משתמרת למציאתו זו. תוספות יום טוב. ועין עוד: ואם אינו יכול להגיען הרי אלו כצבי שהוא רץ כדרכו. הרמב"ם: גוזלות. ולא תני גוזל כדתני צבי. וכן פורחין הוה ליה למימר ולא מפריחין. נראה לי משום דדברו בהוה, שדרך הגוזלות לפרח הרבה ביחד, ומדרכן שכל אחת רצונה לקדם לחברתה. תוספות יום טוב. סוד ה' ליראיו, והכי איתא בילקוט שיר השירים בפסוק עיניך יונים, מה יונה זו גוררת אחרים עמה אף כנסת ישראל גוררין את הגרים. תוספות חדשים:

לפי שדרכו לזונו תמיד, אם לא יפרנסנו אביו לא יפרנסנו אחר. אבל אדם אחר מעלמא וסמוך על שלחן חברו חנם, כגון יתום וכיוצא בו, אין סברא שתהא מציאתו לחברו. וכל שכן עבדו ושפחתו העברים שבשכר טרחם הם אוכלים. תוספות: רש"י. ולפי זה אפלו אינה סמוכה על שלחנו. וזה סותר למה שאיתא בריש פרק ד' דכתבות דטעמא משום איבה שלא ימסר אותה למנול ומכה שחין. ולפי זה בבוגרת דוקא סמוכה על שלחנו. ועין תוספות יום טוב: אף על פי כו'. תימה מאי אף על פי, אדרבה כל שכן דמציאתה שלה. ובגמרא, גרושה פשיטא, הכא במאי עסקינן במגרשת ואינה מגרשת, כגון זרק לה גטה ספק קרוב לו ספק קרוב לה. והשתא אתי שפיר, דהכי קאמר, אף על פי כו', כלומר דאכתי יש עליו חוב תנאי הכתבה דהינו מזונות והוה אמינא דכיון דזנה מציאתה שלו, קא משמע לן:

שטרי. כל לשון שטר בדברי רבותינו זכרונם לברכה הוא כתב שכתוב בו ההתנשאות שנותן לזולתו עליו. והוא לשון אם תשים משטרו בארץ : אי הכי כל שטרי דאתו לקמן נחוש להו הכי. כל שטרי לא ריעי הני ריעי. גמרא. פרש רש"י דהואיל דנפל אתרע, דיש לומר אם היה כשר היה נזהר בו: הינו שפרש בשטר שאינו רוצה לקבל עליו אחריות. דקימא לן אחריות טעות סופר הוא אף בשטרי מכר: דלא שדי איניש זוזי בכדי. רש"י. וכלומר אף על פי שלא הזכירוהו מלוה ולוה כלל, יש להם לעדים לכתבו בשטר, ולפיכך אם לא כתבוהו אין לתלות הדבר אלא בטעותו של סופר. נמוקי יוסף:

ונמלך כו'. הא אמר תנו, נותנים. אבל בגטי נשים צריך שיהיה על דרך שנתבאר במשנה ג' פרק ג' דגטין. ולהא לא חישינן שמא כתב בניסן ולא יהיב עד תשרי ואתיא למטרף פירי דזבין בעל בין ניסן לתשרי. דכי אתי למטרף אומר לה איתי ראיה אימת מטא גטא לידך כיון דעתה שבא לגרשה רואין שהזמן מקדם ויש קול שלא נמסר ביום שנכתב, ויזכרו לקוחות. וכן בשחרורי עבדים ודיתיקי דיכול לחזר בו. ומתנה מירי שכתוב בה מהיום אם לא אחזר בי כל ימי חיי, דהשתא מצי למהדר ביה. ושובר קימא לן המוכר שטר חוב כו' ומחלו מחול, וכי אמר תנו אין לך מחילה גדולה מזו. גמרא:

דליכא למיחש לשמא נמלך, דהא בית דין לא כתבום אלא בדבר מקים. ולפרעון לא שיך בהו. רש"י. ועין תוספות יום טוב: אגרות כו'. מדלא קאמר שטרי כו' נראה לי דקרי ליה אגרת מה שבית דין שבמקום זה שולחין אגרותיו לבית דין אחר לשום ולמזון פלוני. תוספות. ועין תוספות יום טוב: וזה לשון הרמב"ם, שכתבו להם הדינין הורדה בקרקע שימכרו אותה למזונות: וכל כו'. מפרש בגמרא כגון שטרי חלטאתא, שמחליטין נכסי לוה למלוה כשאין הלוה בפנינו. דאי הוה בפנינו הינו אגרות שום דרישא. סמ"ע: כלומר שכורך שטר וקופלו בעצמו. ואחר כך כורכו בתוך שטר אחר. וכן השנים בשלישי: כלומר שהשכיב שלשה שטרות זה על זה וכרכן ביחד, ולפיכך כשכרכן באפן זה אי אפשר שישמט אחד מחברו, לכך קורא אותה אגדה. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ולדבריהם אין דרך להניח שטרות בחפיסה וכו' ולפיכך הוי כלי סימן. ולא דמי למשנה ב' פרק ב' דפרשו דכלי יש בו סימן. אבל לדברי התוספות דדרך להניח שטרות בחפיסה מירי הכא שנותן בכלי סימן. ונמוקי יוסף כתב אבל בסימן דגופן דשטרות לא מהדרינן לחד מניהו, שכל אחד מהן בקי בהם: צריך עיון, דאי הכי שלשה למה לי. והנמוקי יוסף כתב, סימן הכרך עם סימן המנין כו', וכן פסק הר"ב עצמו פרק ב' משנה ב' כו'. ובצבור פרות (שם) כתב מנין הוה סימן, ואם כן כריכה למה לי. והרא"ש כתב דהינו כדי שיוכל לתן סימן במנין ולא מתיאש לומר שמא לא נפיל אהדדי. ועין תוספות יום טוב: וכמה אגדה. מפרש למאי דמסים ביה, והוא הדין לתכריך, וכמו שכתב הר"ב: ויתן למי שנותן בהם סימן. הרמב"ם: כלומר אלא למי שנותן בהם סימן: למלוה. דלוה לא מקים שטריה, הלכך ליכא למיחש דלמא לקיומינהו אזיל. גמרא: כל דבר המבטל דבר קרי סמפון שלו. כדאמר בכתבות דף נ"ז גבי קדושי אשה שהמום קרוי סמפון מפני שמבטל המקח. רש"י. וכתבו התוספות דביד המלוה קרוי סמפון וביד הלוה שובר: