פרק י

ובעפר. שכן היה דרך בניניהם לחבר האבנים בעפר כענין שנאמר ועפר אחר יקח וטח את הבית: להשתבר. אם יש אבנים שבורות. שאבניהם של לבנים היו. רש"י: ואותם שפנו אזלו לעלמא, דלא מצינו לשילינהו. גמרא. ואפלו הן ברשות אחד מהם לא הוה אידך המוציא מחברו עליו הראיה, דלא חשבינן ליה מחזק, דשתפין לא קפדי אהדדי למקני רשותא דידיה, הלכך ברשותא דהאי נמי יתבי, דהא לא קפיד עליה מלאושליה דוכתא. בגמרא: לדעת הסוברים דהיכא דלא הוה ליה למידע אין אומרים מחיב שבועה ואינו יכול לשבע משלם, פרשו התוספות דהכא רגילות הוא שכל אחד מכיר מקצת אבניו. ועין תוספות יום טוב: ועולות כו'. לפי חשבון שלמים, דהלה נוטל שלמים כנגדן, דמדהני ידע טפי לא ידע, תו לית ליה. ומהני ליה להא שנוטל אלו שמכירן, כגון שהם גדולות וטובות יותר משאר הלבנים. גמרא:

מוקי לה הכי דבאחין שחלקו אין על התחתון לבנות תקרה. תוספות. ועין תוספות יום טוב: נפחתה כו'. תקרת הבית שבני עליה דורסים עליה. שבאתה התקלה מחמת תקרת הבית, וזה שעבד לו הבית כשאמר ליה שעל גבי בית זה. שכל זמן שנתקלקלה עליתו מחמת בית, או יתקן או ידור עמו בבית. אבל אם נפלו כתלי העליה אינו חיב לתקן, ולא ידור עמו בבית, שאין זה הקלקול מחמת הבית. מגיד: דאי לאו דשעבדו למה ליה למימר שעל גבי בית זה, והא קא חזי ליה לעליה, דעליה זו קאמר ליה. רש"י:

אמר כו'. ואם תאמר למה הוא צריך לבנות הבית, יכפוהו לבעל הבית לבנות כו'. תרץ בירושלמי, בשאינו, כלומר כשהלך למדינת הים, דבכהאי גונא אי אפשר לכפותו, שאין בית דין יורדין לנכסיו שלא בפניו. ודעת הרשב"א דאין כופין אפלו בישנו, לפי שלא נשתעבדו נכסי בעל הבית לכשנכוף אותו לבנותו. ועין תוספות יום טוב: ולא דמי למה שכתבתי (אות ו), דודאי כשנפלו לגמרי מטל על התחתון, דאין בית בלא תקרה. אבל התם מסתמא אדעתא דהכי נכנסו תחלה, שכל אחד יתקן הצריך לו, והרי בעל הבית אינו צריך להתקרה כיון שיש גג על גביו. סמ"ע. ועין תוספות יום טוב: וקשה, דהא נהנה הוא שאינו צריך לעלות. ונראה דגרס ומקרה את העליה ויושב בתוכה, פרוש בעליה, ולא יניח לבעל הבית לכנוס בתוכו עד שיתן לו יציאותיו. תוספות: ואם תאמר אמאי אינו חסר, והלא משחיר לו כתליו בעשן כשדר שם. לפיכך כתב הרשב"א ז"ל דמהא שמעינן דכל שזה אינו נהנה אף על גב דאידך חסר, פטור, שאינו אלא כמונעו לכנס לביתו שהוא פטור. ועוד ראיה ממשנה ג' פרק ט' דדוקא משום דכך כותב לו. עין שם:

וכן כתב רש"י, בשתפין. וכתב הרא"ש דהכא על התחתון לתקן התקרה, לפי שהוא צריך לה, כדי שלא יתקלקל בית הבד שלו. מה שאין כן בבית של שתפין שאינו צריך לתקרה, כי די לו בגג. ועין תוספות יום טוב: וזורע כו'. ומשמע דלגמרי יורד וזורע למטה כשעור כל גנתו (דאין זורעין לחצאין), ואף על פי שכל שאר בית הבד מחפה בקרוי, אפשר לזרע זרעים שאינן צריכים לגשמים כעין חזרת. בית יוסף: ועל שם שהיא כפופה בעגול נקראת כפין. לשון הלכף כאגמון : ואם כן מירי דוקא שבנאו כראוי, אבל שלא כראוי חיב כו'.וכי תנן פטור אפלו אנזקין דלאחר נפילה בשלא היה לו שהות לסלקם, אי נמי בהפקיר נזקיו דהואיל דלאחר נפילת אנס הוא פטור, וכן חיב דסיפא נמי בכל ענין הוא. נמוקי יוסף. וכתבו התוספות דבשעת נפילה דומה לאש. והרא"ש כתב דגם בשעת נפילה דומה לבור:

אין כו'. אף על גב דמפקיר נזקיו לאחר נפילת אנס פטור כדלעיל, הכא אשתמוטי קא משתמיט ואינו מפקירו, כדלקמן. תוספות: הילך כו'. מכלל דפנינהו. הא לא פנינהו לא אמרינן קנתה לו חצרו כדאמר במשנה ד' פרק קמא, דלא מכון לאקנויי ליה אלא אשתמוטי דקא משתמיט ליה. גמרא: בתבן כו'. אבל מידי דאכילה כגון חטין ושערין, שומעין לו. מרדכי: שכרך כו'. ולא תנן הכא ויציאותיך, דהכא מיד שקבל עליו קנתה לו רשותו, כמו שכתב הטור סימן של"ו. וכתב הסמ"ע כו' ולי נראה דהינו טעמא משום דאיכא בל תלין, ואי אפשר דלא גמר ומקני, קרוב הוא לעבר עליו. ועין תוספות יום טוב: שורין. יש מקומות ששורין אותו ימים רבים צבור במקום אחד. רש"י: לבנים. לפי שמשהה אותן ליבשן כו'. רש"י:

וכן פרש רש"י. וטעמא, דעד כאן לא פליגי אלא בנופו, אבל בעקרו כלי עלמא לא פליגי דעליון הוי, כדאיתא בגמרא. ומכל מקום נראה לי שהלשון צריך להיות הוא מנח: