פרק ב

הרמב"ם. ופרשו דטעמו דאגב יקריהו וחשיבותיהו ממשמש בהו בכל שעה, וידע שנפלו ממנו, וכיון שלא בא ונטלן ודאי נתיאש, לפי שאין בו סימן והרי הן הפקר. ובמעות מפזרות מפרש בגמרא דאדם ממשמש בכיסו בכל שעה. וכן בכלן. וכיון שאין בהן סימן מתיאש מיד, שגם במקומן אין סימן, שלכל אלו אין דרך להניחן על גבי קרקע, ודרך נפילה באו שם ואין ידוע מקומן: כמו מאלמים אלומים , מתרגם בירושלמי מכרכין כריכין. רש"י. ודוקא קטנים, דאלו גדולים הוי מקום סימן: ולפיכך מקום נמי לא הוי סימן, דמתגלגלי ברגלי אדם ובהמה ואינם נמצאות במקום שנפלו תחלה. ועין תוספות יום טוב: בשר. מוקי בגמרא כשנהגו הטבחים לעשות החתיכות שוים במשקל: ממדינתן. כמות שהן גזוזות כשאר כל גזות המדינה, לאפוקי הבאות מבית האמן כו'. רש"י: חרס. כגון שאין דרך לתנם בתוכו אלא מאליו נפל לתוכן קסבר רבי יהודה דהוי סימן, לפי שלפעמים יתן אל לבו לזכר שהוא בתוכו ואומר אותו לסימן. טור: ולשון אנפוריא נוטריקון אין פה ראיה. רש"י. ולשון טביעת עין מרגל בגמרא. ונראה לי שהוא לשון מקרא (ירמיה לח) הטבעו בבץ, והמכון שעל ידי ששבעתן העין הוי כאלו טבע ונשקע בכלי עד שמכירו היטב היטב: והקשה הכסף משנה מאי שנא ממצאן מטבעות דבעינן שלשה כדתנן לקמן. ותרץ הרמ"א דדוקא מטבעות שדרכן של בני אדם לשאת אצלן מעות ודרכן לאבדן דרך נפילה, לכך בעי כמגדל, אבל מחטין וכיוצא בהן שאין דרכן לשאתן אלא הצריך להן, והוא יודע ומדקדק במנין, ועל כן הוי סימן: מקום שהולכין שם רבים תדיר, והוא דרך המלך: שוק גדול של מקח וממכר:

דכל מה שהמוצא יכול לקרב הדבר מקרב. ומשום הכי מכריז טבעי כדי שיבין האובד שרבים היו. נמוקי יוסף: וכן כתב הנמוקי יוסף כך כו' ומנחים כו'. וקשיא דהא מנין לחוד הוי סימן כמו שכתב הר"ב בצבורי פרות. והרא"ש כתב גם בכאן דלא בעינן לסימן אלא שיאמר המנין, והא דבעינן כמגדל משום דאי לאו הכי אז תלינן דבדרך נפילה נפל ומתיאש האובד, כי לא יכול לתן סימן במנינן כו', וצריך לומר דתרי אתרמי ונפלי, דאם לא כן תרי נמי יתן סימן מקום. ועין תוספות יום טוב: ברשות היחיד. כגון בשדה זרועה שאין רב בני אדם דורכין בה, ויש מעוט שהולכין בה. רש"י: חיב כו'. לכאורה קשה, הא תני ליה רישא. אבל בגמרא, דכדי יין ושמן רגילות הוא דכלן שוין, וכן הם מלאים, דאז אין סימן לומר כמה יין יש בו. והא דחיב להכריז מירי שרשומין הם ויש לכל בעל הבית רשם בפני עצמו, וקדם שנפתחו האוצרות למכר הוא דתנן חיב להכריז, דלאחר שנפתחו כו' בעל הבית אחד מוכר להרבה חנונים וכלם רשומים בענין אחד לא הוי רשם סימן:

הגפה. מקום שמשתמר קצת. אבל מקום שאין משתמר כלל ודאי אבדה היא ונתיאשו הבעלים, כיון שאין בו סימן. ובמקום המשתמר אפלו יש בו סימן לא יגע בו, כדמוכח מצא כלי באשפה כו' דמירי שיש בו סימן, מדקאמר ואם מגלה נוטל ומכריז. תוספות: ומקום לא הוי סימן, דמירי במדדין, ואיכא נמי למימר מעלמא אתו, והוה ליה ספק הנוח. גמרא. וכתב הסמ"ע דמירי שאין שובך סמוך לה בתוך חמשים אמה, דלא תקשה ממשנה ו' פרק ב' דבבא בתרא: לישנא דגמרא. ותנא בארץ ישראל קאי, משום הכי נקיט אמוריים, והוא הדין של שאר נכרים במדינה ומדינה כו'. וכתבו התוספות ואם תאמר ולקני לו חצרו כו', ויש לומר דאין חצר קונה בדבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם. ועין לקמן בסמוך ובמשנה דלקמן. ועין תוספות יום טוב: חדש. הינו בכתל שידוע שאבותיו של זה שהוא עתה שלו בנאוהו ולא יצא מרשותם מעולם, אלא שהוא ואבותיו דרו בו מעולם. הרא"ש: בעל הבית. לאו משום דתקנה לו חצרו הוא, דאם כן אפלו מחציו ולחוץ, אלא כמו שכתב הרמב"ם שאין הדברים אמורים אלא כשטוען בעל הבית שהממון שלו, או שהיה יורש, שאנן טוענין לו שמא של אביו הן, אבל אם הודה שהן מציאה הרי הן של מוצא. עד כאן. לפי שבא בחצרו קדם יאוש, וקימא לן יאוש שלא מדעת לא קנה. ועין תוספות יום טוב: בתוך וכו'. מירי שמצא בזה הענין שנראה שהוא אבדה. תוספות: שלו. בגמרא, ואמאי, ליזל בתר בתרא, מי לא תנן בשקלים פרק ז' משנה ב' דהעשוי להתכבד אזלינן בתר בתרא. ומסיק דבתרא נכרי הוא. אי נמי כו':

לפני כו'. ולא קתני מצא בשלחן כדקתני מצא בחנות, לומר אפלו מנחים על גבי שלחן. גמרא. וטעמא שדרך הבאים להחליף לתן מעות על השלחן, מה שאין כן בחנות שאין דרך הבאים לקנות לתן חפציהם על התבה. טור: ותגר עצמו נמי, אלא דלא פסיקא ליה, דאם מצא קדם ששהה כדי לערב עם פרות אחרות, חיב להחזיר, דלא מיאש. תוספות: ודשן בעצמו, ואי נמי על ידי עבדו ושפחתו הכנענים, דמה שקנה עבד קנה רבו. אבל דשן על ידי אחרים, דלמא מניהו נפל. גמרא:

דכיון דיש לו סימנים מסתמא לא מיאש עד דאמר כו'. הרמב"ם:

שלשה. בגמרא רמינן אמשנה ג' פרק קמא דתענית, דתנן חמשה עשר יום לנהר פרת. ומשנינן לא הטריחו רבנן באבדה יותר מדאי שיהא שוהה יותר משבעה ימים:

פרוש, בני אתונות: רצונו לומר במה שכתב בשומא, שצריך בית דין, כדעת הרמ"ה: ואפלו באנסין. דכשואל הוי כשמשתמש בהו. והא דתנן אבדו, שטבעה ספינתו בים. גמרא: הואיל וטרח בהו. גמרא:

והני מלי בספרי תורה נביאים וכתובים. שמי שלמד בהן כבר די לו בקריאה בעלמא, ומי שלומד בהן תחלה צריך לטרח יותר ועל ידי טרחו הם מתקלקלים. אבל עכשיו שנוהגים לכתב הגמרא ומי שלמד פרקו מאה פעמים צריך עיון גדול כבתחלה, ואדרבא כל מי שהוא יותר בקי צריך עיון יותר גדול בהלכות הצריכות לשמועות שלו, והרי הוא כלומד בתחלה. נמוקי יוסף בשם הרמב"ן: לשלשים יום. אבל טפי לא, שמתקלקלים. טור: שאדם חשוב הוא, ואין דרכו לטל קפה שלו להכניסה מן החוץ לבית שמור. רש"י:

רועין כו'. הא רצה בדרך לא פסיקא לה. דאי פניה כלפי העיר אין זו אבדה, ואי פניה כלפי השדה הרי זו אבדה. ולפיכך מפליג בסיפא ברצה בין הכרמים במלתא דפסיקא. גמרא: אבל רועה, לא. אלא אם כן הכרמים של ישראל, שחיב להשיבה מפני אבדת הכרם. גמרא: ארבעה וחמשה פעמים. ולאו דוקא. ובגמרא, אפלו מאה פעמים: והרמב"ם כתב, השב מקור, וידוע כי המקור נופל על המעט ועל הרב כו' ולפיכך מורה השב שחיב להחזיר פעמים רבות. כמו כן הקם כו' עזב כו': כגון שהיה עוסק במלאכה שהיה נוטל עליה ארבעה דינרים, ולהניחה ולישב בטל היה נוטל דינר, ולהניחה ולהתעסק בהשבתה היה נוטל שני דינרים, נותנים לו שני דינרים, אף על פי שמגיע לו דינר בשכר השבה, כיון דלא חיבתו התורה להניח שלו ולהתעסק בהשבה, יכול לטל שכר ההשבה. טור:

וגם אינה מתעה הבהמה להרגילה לברח. בגמרא. ופרש הטור כגון שאין לו פתחים בכל ארבע רוחותיו: חיב. כגון שנכר בה שהיא הולכת תועה. דהא אמרינן לעיל דדוקא רצה בדרך ואפה לגבי דברא חיב להחזיר. הא לאו הכי לא. ועין תוספות יום טוב: והרמב"ם כתב או נזיר, דאיכא גם כן עשה ולא תעשה. שנאמר בנזיר קדוש יהיה, ונאמר על נפש מת לא יבא: ואף על גב דלא תעשה נמי איכא, לא תוכל להתעלם, אין לא תעשה מועיל לדחות לא תעשה, אלא עשה הוא דקא דחי ליה. רש"י. וכן כתב הרי"ף: אל כו'. אלא עסק בדבורי להביא לי גוזלות וכיוצא בזה. המגיד משנה: מאני ה' דסיפא דקרא יליף, אף על פי שאמרתי לך ירא את אביך, אני ה' אדון לשניכם כו'. נמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: חיב. לפרק בעצמו, ולא יטריח לבעל המשא שיפרק עמו. הרמב"ם: אלא אם כן הוא עסוק במלאכה. ודינו כמו בהשבת אבדה דלעיל. הרא"ש: רבי שמעון אומר. פליגי בדרשא דקרא בגמרא. ועין תוספות יום טוב:

אם מקרא מקרא ואם משנה משנה ואם גמרא גמרא. רש"י. ומבהק, לשון תרגום, מנגה נגדו מזיו יקריה מבהיקין שמי שמיא כו'. ונראה לי שמלת מבהק מוסב על התלמיד. ואמרם בעלמא סימן מבהק מוסב על הסימן שהוא בהיר ונגה לו. ועין תוספות יום טוב: משאוי. ולענין אם אביו חכם או שקול כרבו, מחלקת הפוסקים . ולשון הר"ב סוף מסכת כרתות מוכח דהאב קודם ואף על פי שאינו שקול כו', ולשון הרמב"ם שם בהדיא כן הוא. ועין תוספות יום טוב: חכם כו'. הכי גרסינן. וכתב בית יוסף דטעמא משום דפדיון שהם סכנת נפשות, כיון שאביו תלמיד חכם אף על פי שאינו שקול כרבו חיב להציל נפשו מני שחת קדם כל אדם, אבל אבדתו שאינו אלא הפסד ממון, אם אינו שקול כרבו, רבו קודם: