פרק ג

פרק ג - משנה א

בהמה או כלים. אמרינן בגמרא דאצטריך למתני בהמה, לאשמעינן דכשרוצה לשלם ואינו רוצה לשבע שמקנה לו כפל זה אף על פי שהוא מרבה, דהא כשטבח ומכר הגנב משלם ארבעה וחמשה. ואצטריך למתני כלים לאשמעינן דאף על גב דאין טרח בשמירתן כמו דאיכא בבהמה, אפלו הכי מקני ליה כפלה כשרוצה לשלם: שאבדו. נקט אבדו אף על פי שאין כפל אלא בדבר הנגנב, משום יקרא, שאם נתיקר אחר אבדה וזה רצה לשלם ולא לשבע, אם נמצא אחר כך ונתיקר, הכל של נפקד, כיון דלא אטרחיה לשלם בבי דינא. נמוקי יוסף: למי כו'. דקים להו לרבנן דניחא להו לבעלים שיהא בטוח בקרן על מנת שיהא ספק כפל העתיד לבא של שומר. והרי היא כמסורה לו על מנת כן, שאם תגנב וישלם לו קרן, שתהא פרה קנויה לו משעה שמסרה. גמרא: נשבע כו'. לכאורה קשה הך סיפא למה לי, פשיטא. מיהו בבבא קמא דיק רבא מנה דאפלו נשבע, אם שלם אחר כך, הכפל לשומר. ואביי פליג בזה. והלכה כרבא. נמוקי יוסף:

פרק ג - משנה ב

והשאילה. לעשות בה ימי שכירותו. רש"י: ישלם לשוכר. ובגמרא, ונימא משכיר לשוכר, דל אנת ודל שבועתך, ואנא משתעינא דינא בהדי שואל. ומשני, מי סברת שוכר בשבועה הוא דקני, משעת מיתה הוא דקני, ושבועה להפיס דעתו של בעל הבית. ופרש רש"י דמה שהוא נשבע למשכיר, להפיס דעתו שלא יאמר פשעת בה. ומה שכתב הר"ב בשבועה כו', העתק מנסחא מטעית ברש"י. ועין תוספות יום טוב: כיצד כו'. טעמא דרבי יוסי משום דחשוב שוכר כאלו השאילו בשליחות המשכיר, הלכך דין המשכיר עם השואל. הרא"ש:

פרק ג - משנה ג

אביו כו'. אבל אחד מכם הפקיד כו' פטור, דהמפקיד עצמו הוה ליה למידק. הרא"ש: שכלל גדול הוא לכל הנוטלים שלא כדין שאין נוטלין אלא בשבועה, כדאיתא בשבועות דף מ"ח. נמוקי יוסף: משום דמתניתין תנן אביו נקט נמי בתבעו אבי כו'. אבל הוא הדין אי תבעו כל אחד ואומר אני הפקדתי. וכן משמע בהר"ב במתניתין דלקמן. ולא דמי למקח דפרק ט"ו דיבמות אות כ"א, דהתם עומד להתפרע מיד ולא הוה ליה למידק. נמוקי יוסף:

פרק ג - משנה ד

ומשום הכי לא דמי למה שכתב הר"ב במשנה ז' פרק י' דבבא קמא, דבטוענו שמא הלויתיך חיב לצאת ידי שמים. נמוקי יוסף: והשאר כו'. ואין להקשות כיון שכל אחד תובע מאתים והוא מודה ודאי מנה, הוה ליה כחמשין ידענא וחמשין לא ידענא, דאמרינן משום דאינו יכול לשבע משלם. דהתם רמא רחמנא שבועה עליה שלא יעכב ממון חברו ברשותו. אבל הכא הרי מודה השלש מאות שתובעים בין שניהם, ואין הכפירה וההודאה אלא בין המפקידין. נמוקי יוסף:

פרק ג - משנה ו

גמרא. ואמרינן דגזמא היא, דהא ביותר מכדי חסרונן מוכרן כדמסיק הר"ב. ועין תוספות יום טוב: והוא שעור שמחסרים לשנה, ונחסרו בפחות משנה. והינו טעמא דפליג רבן שמעון בן גמליאל. נמוקי יוסף:

פרק ג - משנה ז

וכי כו'. וטעמיהו דרבנן דהני עכברי רשיעי נינהו. כד חמין עבור לא מיסתיהו דאכלי אלא קרין לחבריהון דאכלו עמהון. ירושלמי: כלומר מדה מרבה הינו עשרה כורין:

פרק ג - משנה ח

וחדא מתרתי דלעיל נקט. דהא בעינן נמי שהיה מסתפק מהן ואינו יודע כמה כדלעיל. דאי לאו הכי היה מחסר לפי הערך: לג כו'. פרושא דשלשה לגין הוא:

פרק ג - משנה ט

כגון לעלות עליה כדרך סלם לטל גוזלות מקן גבוה, ואפלו הכי הוי גזלה למיקם ברשותיה עד דעביד השבה, דקסבר שואל שלא מדעת גזלן הוא. ולהשתמש הינו ונשתמש. גמרא: לאו הינו דמשנה ח' פרק י' דבבא קמא, דהתם בבעלי חיים כו' וצריכה שמירה יותר, והכא ברועה ששומר ברשותו וגנב מרשות עצמו הוא. וסבירא ליה לרבי ישמעאל דלא בעינן דעת בעלים, דעדין שומר הוא עליו, וסגי בדעתיה. גמרא: דכיון שנשתמש בה לצרכו כלתה לו שמירתו, שלא היו רוצין הבעלים שיהיה עוד שומר עליהן, ולא הויא חזרה כלל. רש"י:

פרק ג - משנה י

ותמיהני דהא תנן ונעל בפניהם שלא כראוי חיב, משמע הא כראוי פטור. והנמוקי יוסף כתב דהא דאמרינן דדוקא בקרקע. דוקא להני דרי ובהנהו אתרי דשכיחי גנבי. וכן משמע בגמרא. וכן הוא בהדיא בירושלמי, נעל כראוי כו' פטור: אחר שישבע הנפקד שבועת התורה שנתן אותו הדבר להם. הרמב"ם: ונעל. לא קאי אמסרן כו' אלא בהניחן בביתו ובתבתו אירי:

פרק ג - משנה יא

דהמפקיד אצלו יודע שהוא צריך מיד למעות. ולפיכך כשהפקידן צרורין נמי ישתמש בהן, דדרך כל אדם לצור מעותיו. אבל חתומים, גלי דעתיה שאינו חפץ שישתמש בהם. רש"י: ואף על גב דבפרק דלעיל משנה ז' פרשינן דבדמי אבדה הוי שואל עליהו אפלו קדם שנשתמש, הנאת שמוש דהכא גריעא מדהתם, לפי שירא לשלח בהן יד לקנות בהן סחורה, שמא יבא המפקיד לתבע פקדונו, אבל דמי אבדה יודע שישהה אצלו ימים רבים. הראב"ד והרא"ש: לפיכך כו'. והוא שיטמין בקרקע. הרמב"ם:

פרק ג - משנה יב

השולח כו'. שחיבו הכתוב אפלו נאנסו. דכתיב או מת או נשבר או נשבה שבועת ה' תהיה בין שניהם אם לא שלח, דמשמע הא שלח נתחיב שוב במיתתה ושבירתה. רש"י: גמרא. ופרש רש"י, כשעת הגזלה: רבי עקיבא אומר כו'. פרשו התוספות דפלוגתיהו, דבית שמאי סברי שנוי אינו קונה ובית הלל סברי דקונה, והינו בחסר ויתר. אבל ביוקרא וזולא מודו בית הלל לבית שמאי דאם הוקרה משלם כשעת הוצאה מן העולם ובהוזלה משלם כשעת הגזלה. ורבי עקיבא פליג אזול ויקר, דמשלם כשעת התביעה בין בזול בין ביקר. ועין תוספות יום טוב: קרא אפקיה מכללא דאין שליח לדבר עברה, כמו דאפיק מעילה וכן טביחה. הכי איתא בהדיא בגמרא. ועין תוספות יום טוב: גמרא. ומיהו על מנת לטל בעינן. דשליחות יד אף על פי שאין צריך חסרון, על מנת לחסרו בעינן. ולא דמי למשנה ט' דלא בעינן על מנת לחסרו אלא בתשמיש בעלמא מחיבינן ליה. דהתם משום שואל שלא מדעת מחיבינן ליה. ולכך כתב הטור דלא מחיב אלא משעת תשמיש ולא משעת הגבהה, שהרי אינו שולח בו יד כיון שאינו רוצה לחסרו: שכן דרך היין להחמיץ בכלי חסר. רש"י: