פרק ד

כלומר שיתחיב לו בדינרי כסף שהתנה עמו. ולא בתורת חליפין דהינו שכשמשך זה נקנים לו דינרי כסף וברשותו הם, שאין קונין בפרות, ואין המטבע נקנה בחליפין. אלא בתורת דמים אירינן, כלומר לחיבו בדינרי כסף. ותני הזהב מחיב. גמרא: כמו שאמר לו. אי אמר לו מארנקי חדשה יהיבנא לך, לא מצי יהיב ליה מארנקי ישנה, אף על גב דעדיפי מניהו וכו'. גמרא: הנחשת כו'. אף על גב דכל שכן הוא מרישא. אצטריך, סלקא דעתך אמינא הני פריטי באתרא דסגיי אנהו חריפי טפי מכספא אימא טבעא הוי, קא משמע לן כיון דאיכא דוכתא דלא סגיי בה, פירי הוו. גמרא: כתבו התוספות, תימה דכל שכן היא מרישא. לכך נראה דמעות הרעות הינו שיוצאות קצת: אצטריך, אף על גב דאינו חסר כי אם מעט ובדבר מעט יטביעו הרבה מהם. תוספות: מטלטלין כו'. אשמעינן דקונין אפלו מטבע, כמו מעות רעות ואסימון, דמקרי פירא לגבי כספא. והם אינן קונין מטלטלין, דמקרי טבעא לגבי מטלטלין. תוספות: אינו מוסיף אדלעיל, דלאו במטלטלין בלבד הוא אלא במטלטלין ומטבע ביחד. וכן נראה גרסת רש"י דכתב והאי כל כו' ולא כתבו והאי זה הכלל. ועין תוספות יום טוב:

כיצד. הוא פרושא דזהב ונחשת קונים לכסף, וכסף אינו קונה אותם. ומפרש משום שאלו פרות לגבי כסף, ובפרות עושין המשיכה. נמוקי יוסף: וגמר הדיוט מהקדש. רש"י. והנמוקי יוסף כתב דלא גמר כו', והכא לאו מקרא יליף אלא מסברא בעלמא, דבדין הוא שיהו קונות, כיון שרב הקנינים נעשים בכסף. ועין תוספות יום טוב: כלומר באנס, דליכא לאשתלומי מבעל הדלקה. גמרא: אבל במעות לא יוכל לומר נשרפו, דלכל הפחות יהיה עליהן כשומר חנם ואין להם שמירה אלא בקרקע, אי נמי דאין טרח בהצלתן. תוספות: ומשום הכי הפקיעו חכמים קנין דאוריתא כדקתני רישא משך ולא נתן מעות קנה, (ולא הצריכו מעות ומשיכה), דאי משיכה לבדו לא תקנה יאמר לוקח למוכר נשרפו חטיך בעליה. תוספות: וטעמא דלוקח יכול גם כן לחזר בו, דכל שכן כי מוקמת לחזרה נמי ברשות לוקח מסר נפשיה המוכר וטרח ומציל, שאם יראה הלוקח דלקה באה יאמר חוזרני בי. רש"י. והר"ב תחלת התקנה נקט. ועין תוספות יום טוב: שפרע. לפי שהשם יתברך אינו מקבל הפרעון, שאם חטאו לפניו מה פעלו לו. לפיכך לא אמרו מי שנפרע כו' אלא שפרע, כלומר שפרע מהם חובם, ולא לו: וקשה מאי תבת כל. ונראה לי דהכי קאמר, כל נושא שיזדמן מן הראוי הוא מי שהכסף בידו כו', הלכך מוכר שהכסף בידו מצי הדר ביה. בית יוסף: כל דבריו דברי תימה הם. ריש דבריו שכתב דזמנין כו', ומשמעות לישנא דרבי שמעון דלעולם כל שהכסף כו'. ועוד קשה ולמה יוכל המוכר לחזר בו כיון דבטל טעמא דגזרה. וגם במה שכתב ואין הלכה כו' אלא כו' יכול לחזר בין לוקח בין מוכר, קשה, אמאי, כיון דליכא טעמא דגזרה. ואפשר דתנא קמא לא סבירא ליה כותיה דזמנין כו', אלא שניהם יכולין לחזר כו'. ובגמרא מוכח דהכא לאו בעליתו שכורה כו' אלא דרבי שמעון סבירא ליה דהתקנה לא היתה אלא על המוכר, אבל הלוקח אינו יכול לחזר בו (דהינו בתקנה זו), אבל בעליה משכרת כלי עלמא סבירא להו דשניהם אינם יכולים לחזר בהם. ועין תוספות יום טוב:

ארבעה כו'. הוי מצי למתני כסף משש כסף לדינר. ויש לומר משום מתניתין ז' דפוחת והולך עין שם. ועין תוספות יום טוב: כלומר שהוא שוה סלע. וליכא לפרושי דזבניה בעשרים, דלפי זה נתאנה המוכר, ובסיפא תנן עד מתי מתר להחזיר ומפרשים לה בלוקח, דמוכר לעולם חוזר, אלא דזבניה בעשרים ושמנה. דבכלל שתות למקח בין שנתאנה מוכר דזבין שוה עשרים וארבעה בעשרים, ובין דנתאנה לוקח דזבין שוה עשרים וארבעה בעשרים ושמנה. הכי מסקינן בגמרא אליבא דרב דסבר שתות מקח דוקא. אבל שמואל סבר שתות מעות נמי שנינו. ולפי דלישנא דיק טפי אליבא דרב, פרש רש"י והר"ב אליביה אף על גב דהלכה כשמואל בדיני: שתות. דאלו פחות משתות הוי מחילה, לפי שכן הוא דרך מקח וממכר, שאין הלוקח והמוכר יכולים לכון דמי המקח בצמצום. ודרך העולם למחל טעות עד שתות. טור:

מפרש בגמרא דהינו תגר ספסר (שהוא קונה ומוכר מיד תמיד), דמידע זבינתיה כמה שוה (שהרי לא שהה בין קניתה למכירתה. רש"י) ואחולי אחיל כו': והוא הדין למוכר, ושיורי שיריה. גמרא:

הסלע. דלא דמי לטלית, דסלע דכיון דלא סגי לא מחל. גמרא: שני כו'. והא דלא אמר מעה לדינר, משום דרבי יהודה נקט פנדיון קאמר איהו שתי פנדיון:

עד כו'. דלא דמי לטלית דכל אינש קים ליה בגויה. גמרא:

אבל בגמרא פריך הא נמי תנינא כו'. ומשני חמש פרוטות אצטריך ליה, ורצונו לומר דמציאה, דאינך כלהו תנינא. ועין תוספות יום טוב: כלומר יודה לו כל השאר:

חמשה כו'. כלהו מתניין בדוכתיהו אלא לאשמעינן דתו לא: של דמאי. בגמרא אמרינן טעמא דמתניתין רבי מאיר היא דאמר עשו חזוק לדבריהם כשל תורה אבל הרמב"ם והר"ב דלא כתבו שאין הלכה כן (דהא בריש פרק ב' דערלה השמיט הרמב"ם ותרומת מעשר של דמאי) נראה דסבירא ליה דכלי עלמא היא. וטעמא כדפרש בירושלמי משום גזרה שלא ינהגו בה בקדשה. ועין תוספות יום טוב: לא ידעתי אמאי הצרכו לפרש שחיב קרבן. ועין תוספות יום טוב: והגוזל כו'. וכן כופר בפקדון כדתנינן להו במשנה ז' פרק ט' דבבא קמא. והואיל ובחד קרא כתיבי בהדי הדדי לא הצרך לשנותן כלל. ועין תוספות יום טוב:

והשטרות. המוכר שטרות לגבות חוב שבתוכן. רש"י: והקרקעות. במשיג גבול. אי נמי שגנב גפנים טעונות. תוספות: ובריש מרבה ממעט מוגנב מבית האיש. ויש לומר כו'. אי נמי התם בגנב עצמו והכא אצטריך לטוען טענת גנב. תוספות. ועין תוספות יום טוב: אינו נשבע. הוא הדין נמי שאינו משלם כו' אם פשע בה. אלא משום דבכתוב לא נאמרו תשלומין כלל בשומר חנם, משום הכי לא הזכירו במשנה אלא אינו נשבע. פוסקים: אונאה. וכן חולק בתשלומי ארבעה וחמשה במשנה ד' פרק ז' דבבא קמא. וממילא דחולק נמי בכפל, דאי ליכא כפלא ליכא ארבעה וחמשה:

שיכול הוא לומר לא עשיתי כי אם לטובה, שהייתי חפץ לקנות מקח זה. ואין דיני בני אדם יכולין לדון עליו. לפיכך נאמר ויראת מאלהיך, הוי ירא מן היודע מחשבות אם לטובה אם לאונאה: מעשה אבותיך. הינו זו אף זו, דאפלו מעשה אבותיו אין לו להזכיר. תוספות:

שמתקים יותר. הרא"ש. ובגמרא, דבין הגתות שנו. ופרש רש"י שתוססין זה עם זה ונעשין טעם אחד. אבל לאחר הגתות שכבר כל אחד קלט ריחו וטעמו, אין משביחו אלא פוגמו. ומכל מקום אמרינן בגמרא דמקום שהכל טועמים קדם שיקנו שרי, שהרי יטעמנו תחלה: לפי ששמרי חבית זה מקלקלין חבית אחר. טור: שאז קולטים המים טעם היין, אבל שלא בין הגתות הוא נחשב כאלו הוא מזוג:

מתירין. דאמר ליה אנא מפלגנא אמגוזי, ואת פליג שיסקי. גמרא: כגונב. אפשר דלהכי לא קרי ליה גונב העין ממש לומר שאף על פי שמודיעו שלא ברר אלא מעל פי המגורה דאפלו הכי אסור לפי שאפשר שעל ידי שרואה בשעת המכירה על פי המגורה שכלן יפות ואין בהן פסלת מתוך כך לא יעלה על לבו תמיד שיש פסלת בו ולפיכך לא קוראו אלא כגונב כו':