פרק ה

דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך, ובמרבית לא תתן אכלך . ולא כתיב את כספך לא תתן לו בנשך ואכלך במרבית. קרי ביה הכי, את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית, ובנשך ובמרבית לא תתן אכלך. ולמה חלקן הכתוב, לעבר עליה בשני לאוין. גמרא: רש"י. נראה לי דלאו טעמא דקרא קאמרי ולא קאי אפרות אלא אהלואת כסף, וכלומר דמרבית דקרא קאי נמי עליה, וכן בגמרא מי איכא נשך בלא תרבית. ועין תוספות יום טוב: וחלקן בשמות, דלרבית דאוריתא קורא נשך דכתיב ברישא, ולרבית דרבנן קורא תרבית שכתוב אחר כך: רש"י. ולא קאי אסור אלא איין. ונקט רישא לרבותא דסיפא דיין אסור, אף על גב שבא מכח פסק הראשון של חטין שהיה דרך מקח וממכר ולא דרך הלואה. והתוספות הקשו עליו ופרשו דלקח חטים דתנן נמי בהעמדת מלוה שהיתה לו עליו כבר ואסור קאי גם אחטין: ואף על גב דלא משך לא הוה ליה רבית, הואיל ואם בא לחזר קאי עליהו במי שפרע. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

ואף על פי דקימא לן בקדושין פרק ג' משנה ו' דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, הינו לומר שבכל יום ויום מרויח כנגד יום. נמוקי יוסף: שדהו. ולא תני חצרו כמו ברישא. דמלתא אגב אורחיה קא משמע לן, שאם הגיע לידי כך למכר קרקעותיו, שימכר שדהו ולא חצרו. כדמוכח קראי בסוף פרשת בהר ומכר מאחזתו וגו', והדר כי ימכר בית מושב:

ורישא וסיפא שוין, אלא רישא דמירי בזביני הוה רבותא למנקט בגונא דאסורא, וסיפא דבהלואה הוה רבותא למנקט בגונא דהתרא. ועין תוספות יום טוב:

רש"י. והקשו בתוספות דהא אמרן דלהכי אצטריך למתני מעות משום דנפיש טרחיה, אימא לא סגי ליה כפועל בטל. והלא למה שהיא כבדה נוטל יותר, אמאי סלקא דעתך דלא תסגי כפועל בטל. ופרשו כפועל בטל הינו כיושב ובטל לגמרי. ופרוש דבריהם דאומדין כמה רוצה לטל פועל אחד כדי לבטל ממלאכתו לגמרי, דהשתא בין שנותנים לו מלאכה קלה או כבדה שעורו שוה. בית יוסף. ועין תוספות יום טוב: מעות כו'. וצריכא. דאי תנא חנוני, חנוני הוא דסגי ליה כפועל בטל משום דלא נפיש טרחיה, אבל מעות לקח בהן פרות דנפיש טרחיה אימא לא. ואי תנא מעות כו' הוה אמינא התם הוא דבעי כפועל בטל משום דנפיש טרחיה, אבל חנוני דלא נפיש טרחיה אימא סגי להו במשהו בעלמא, דאפלו לא טבל עמו אלא בציר ולא אכל עמו אלא גרוגרת אחת זהו שכרו, צריכא. גמרא: תרנגולין. אצטריך לאשמעינן דיהיב ליה מזונות דאפרוחים אף על פי שהוא דבר מעט, ולא תימא דלא קפדי ביה אינשי. והינו טעמא שהקדימו רש"י והר"ב לפרש מזונו שלא במקומו: ואין כו'. משום סיפא דאבל מקבלין כו' תני ליה: שכר עמלו. הכא לא שיך למתני כפועל בטל, דאין מתבטל להאכילם ולהשקותם אלא רגע אחד ביום. אבל חנוני כל עסקו בכך. דתניא בתוספתא, המושיב חנוני, אם הוא אמן לא יעסק באמנותו: וקא משמע לן דבסתמא אין מקבל עליו שום אחריות, ולא הוי עסקא כיון דבתחלה כשקבל עגלים לא שמו אותם, אלא לאחר שגדל ובאין לחלק השבח אז שמין אותם כמה השביחו. ולהכי תני ברישא שמין ובסיפא מקבלין, וכששמין בשעת קבלה בסתם מקבל עליו חצי האחריות כמו בשאר עסקא. תוספות. וכן הדין בביצים ובכל דבר שלא קבל עליו אחריות. נמוקי יוסף: שאז הוא עומד בעקר טעם בשרו: טוענת. וכן מצינו בכמה מקומות במשנה ששונה חמור והכונה לנקבה כו'. וכן בכתוב. וכתב הרד"ק דחמור כולל זכר ונקבה:

דאיכא גללים. ואידך, גללים אפקורי מפקיר להו. גמרא:

ונמוקי יוסף פרש דהכא אתא לאשמועינן דאין מקבלין כלל, ואפלו יהיב ליה אגרא, הואיל דכלה מלוה: ופרכינן בגמרא דהא אין שליחות לנכרי, מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, ולכל התורה כלה ילפינן לה. ומסקינן כגון שנטל הנכרי ביד וקבלן מן הראשון. וקא משמע לן דלא תימא נכרי גופיה כי עביד, אדעתא דישראל קא גמיר ויהיב. ועין תוספות יום טוב: אבל כו'. כגון נכרי שלוה מישראל ברבית ובקש להחזירו לו. מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו, מתר. ואם העמידו אצל ישראל, אסור. גמרא. ולרש"י ולרבנו חננאל טעמא דאסור משום דיש שליחות לנכרי לחמרא מדרבנן. ורבנו תם מוקי הכא גם כן בנטל ונתן ביד:

אין כו'. אין נותנין מעות לישראל חברו על מנת לתן לו בהם פרות לסך כך לזמן פלוני. דכיון שלא יצא השער בכמה נמכרים, שמא יתיקרו כשיצא שער שלהם. נמצא שהיה משתכר זה בהמתנת מעותיו, שיתן לו פרות כפי מה שפסקו בזול. נמוקי יוסף: ואף על פי כו'. בגמרא, דאמר ליה שקל לטיבותיך ושדיא אחיזרי, מאי אהנית לי, אי הוה לי זוזי בידי הוי מזבנינא בהיני ושילי. והתוספות כתבו אף על גב דלא משך אין זה רבית, כיון שאם היה בא מוכר לחזר הוה קאי במי שפרע, ולכן חשיבי כנתיקרו ברשות לוקח. עד כאן. נראה שדעתם שאין להוציא מידי אסור רבית אלא אם כן שנוכל לומר שהיו קנויים לזה שנתן המעות וברשותיה איקור. וזה כדעת רש"י שכתב בריש פרקין. ועין תוספות יום טוב: רש"י. וכלומר הואיל ולענין מי שפרע מיהא קנה:

ופוסק וכו'. ארישא קאי, יצא השער פוסקין. ואף על פי שיש נסחא דלא גרסינן לאותה בבא, כמו שכתבו תוספות, מכל מקום מדיוקא שמעינן לה, ועלה קאי ופוסק עמו: ואף על פי שאין לו, וגם מתחלה כשנתן לו המעות לא התנה, לא הוה כרשא גבי יין אין לו, דהתם זקפו עליו בהלואה, אבל הכא בתורת מקח נותן לו. וכן כתבו התוספות: ביקר כו'. שאם היה הסאה בשני סלעים, והוזלו, שסאה עומדת בסלע, היה נוטל רק סאה, אף על פי שבשעה שנתן היה נותן לו מה ששוה שני סלעים. ואם כשנתן היה סאה בסלע ואחר כך עמד סאה בשנים, לא היה נוטל אלא חצי סאה, שבשעה שנתן לו לא היה נותן אלא מה ששוה סלע אחד: בבא הראשונה נקט אבל בזול והוקרו הוא רבותא טפי דהשתא מקבל חטין מעטין ממה שנתן. וכן הוא בנמוקי יוסף:

לגרן. דחישינן שמא תתיקר אף על פי שאז אין רגיל להתיקר. תוספות: דסאה בסאה דרבנן הוא ולא נשך דאוריתא. רש"י: ונמצאת אותה שלוה נזקקת על פרות שבשוק (כלומר על פרות אחרים), וזו פנויה ללוות עליה. וכשלוה כל אחת ואחת לוה בהתר, דהא אלו לוה סאה ואכלה, ואכל גם הראשונה, הואיל כשלוה בהתר לוה ישלם חטין, הכי נמי כשלוה בהתר לוה כל סאה וסאה שהרי, זו עומדת. רש"י. ועין תוספות יום טוב: וכן כו'. משום דשמעינהו לרבנן בסאה וסאה ביש לו, וככר בככר אפלו שאין לו, וטעמיהו דשאילת ככר שהוא דבר מעט לא בעינן שער בשוק שאף על פי שאין לזה יש לזה, אי נמי משום דלא קפדי שכנים בהא מלתא. ואתא למפלג עליהו בתרתי. בית יוסף. ועין תוספות יום טוב:

בשכר שממתין לו על שכר פעלתו עד אותו זמן הוא מקבל עליו מלאכה שהוא קשה מזו. רש"י: וזה לשון רש"י, גריד לשון יבש, שהארץ יבשה ואין גשמים יורדין: וזה לשון הרמב"ם, הקרקע בימות החמה קל לחפר ולתקן, למעוט הטנוף וארך היום: יש כו'. לשון הרמב"ם, מה שאמרו רבן גמליאל ורבי שמעון הכל הלכה. אבל צריך שתדע שהדברים האלה וכיוצא בהם הם הדברים שראויים להתרחק מהם בלבד, וכלומר שאין בהם אסור דאוריתא, אבל הם רבית דרבנן: לא יאמר כו'. נראה בעיני שהם דברי הלוה למלוה, שמודיעו שבא איש פלוני כו'. וכל לא יאמר דמתניתין בלוה הם אמורים, ומירי שמבשרו בכך, וטעמא כדתניא רבי שמעון בר יוחאי אומר מנין לנושה בחברו ואינו רגיל להקדים לו שלום שאסור להקדים לו שלום, תלמוד לומר כל דבר אשר ישך, אפלו דבור אסור. ונסחא אחרת דע אם כו', ופרושו שהם דברי המלוה ללוה. ועין תוספות יום טוב:

הסופר. משום לא תשימון. הרמב"ם. ונראה לי דהוא הדין בלפני עור כשלא הלוהו בלא שטר: לא תתן. את כספך לא תתן לו בנשך: בכל הני דחשיב במתניתין, דהוא נותן בנשך בשעת הלואה, והוא לוקח בשעת פרעון, והוי לו כנושה כשתובעו ודוחקו (רצונו לומר שכן רגילות כשתובעו דוחקו), והוא שם עליו בנשך בשעת פסוק התנאי, ונותן מכשול לפני הלוה להעבירו על לא תשיך לאחיך שהיא אזהרה ללוה. רש"י. ועין תוספות יום טוב: לא תשיך לאחיך (דברים כג): זמנין דעברי נמי אלפני עור לא תתן מכשול, כגון שלא היה מלוה בלא ערב ועדים. אבל לא תשימון פסיקא ליה כו'. תוספות: