פרק ו

פרק ו - משנה א

האמנין. משמע ליה בין בשכיר יום בין בקבלנות. אבל בפרקין דבתר הכי נקט פועלים, משום דפועלים לא משמע אלא שכירי יום, דבהכי מירי כדאמר התם, בזמן שאמר להשכים ולהעריב. תוספות: ומתניתין אורחא דמלתא נקט, שכן דרך העולם ששולח אחד מן האמנין, והוא הדין לאחר: והאי תנא חזרו נמי הטעו קרי ליה. גמרא: בשני רישי"ן. ולספרים דגרסי קדר יש לומר דלהכי נקט קדר לפי שקדרין רגילים להיות להם קרונות. תוספות: פריפרין. דבר האבד חשיב ליה, שעתה זמנו הוא לעשות. תוספות: נראה דלא גרס ליה במשנה. ולשון רש"י, חלילין לכלה לשמח חתן וכלה, או למת לקונן: כלומר עכשיו אינו מוצא פועלים, אבל ודאי כששכר אלו היה מוצא. דאי לא תימא הכי, מה הפסידו עליו. רשב"א: וחזרו כו'. בכאן לא פרש הר"ב לאחר שעשו מקצת כדפרש לקמן. דהכא אפלו קדם שהתחילו מירי דומיא דרישא דאוקמינן בגמרא בהדיא בשלא הלכו. הר"א: עד כדי הכפל משכר הראשונים, דבהכי סמכי דעתיהו. ופרש הסמ"ע ז"ל כי היכי דמצינו בערבוני יקון דמהדר ליה אם אחזר בו אכפל ערבותך:

פרק ו - משנה ב

דאלו פועל, דהינו שכיר יום, יכול לחזר בו אפלו בחצי היום, דאמר רחמנא עבדי הם, ולא עבדים לעבדים. והאי טעמא לא שיך אלא בשכירות, אבל בקבלנות אין זה עבד אלא לעצמו. אבל בדבר האבוד אפלו פועל יש לו דין השנוי במתניתין דלעיל. גמרא: רש"י. ולא רצה לפרש כשהוקרו פועלים ויתן להם סלע וחצי על חצי שעשו כמו ששוה עכשיו. שאין זה סברא, כי למה יתן להם בעל הבית יותר ממה שהתנה עמהם, כיון שאין מפסידים בחזרת בעל הבית, ואדרבה יותר מרויחים שעתה ימצאו שיתנו להם סלע וחצי לקצר חצי קמה, והוא לא היה נותן להם כי אם סלע. תוספות: דסתם לן תנא כרבי יהודה דפרק ט' דבבא קמא משנה ד'. גמרא:

פרק ו - משנה ג

וזו כו'. והוא הדין אפלו זו שהלך בה קצרה יותר, אלא שלא חש להאריך. תוספות: וכן כתב רש"י. ודוחק לומר כן שדרך הבהמות ללמדם ללכת בהר ובבקעה. והתוספות פרשו שידוע שאותו היום היה אויר משנה בהרים יותר מבבקעה, או איפכא, משלג ומטר, והוי תחלתו וסופו בפשיעה. ועין תוספות יום טוב: גרסתו והבדיקה בדל"ת. אבל בגמרא ברי"ש, ואמרו בפרושו נהוריתא, על דרך סגי נהור: אנגריא. שכשפוגעים בדרך לוקחים ואין מחפשים בבתים, ולפיכך אומר לו הרי כו' דמזלך גרם, שאלו היתה בבית לא היתה נטלת. ולפיכך אפלו אינה חוזרת, דלא דמי למתה, דהכא מוכח דמזלא דידיה גרם. תוספות: לא קאי אאנגריא. המגיד: רש"י. ולשונו מגמגם. דהכא אירי בחמור סתם, ולהכי כתב בריש דבריו שצריך להוסיף מעות כו', וכן מדתני במתניתין חיב להעמיד לו חמור אחר. הרא"ש. וטעמא דבמשיכת החמור משתעבדין נכסי המשכיר להעמיד לו חמור אחר: פטור. ולא הוי תחלתו בפשיעה וסופו באנס דחיב, דלא חיבוהו אלא כשבא האנס מחמת הפשיעה, והכא אלו לא פשע והוליכה בהר כל שכן שהחלקה. תוספות: המעלה. הוחמה בעלותה מרגלי ההר לראשו. רש"י. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ד

וזה אוחז הדרבן לכון פרה לתלמיה, וזה הולך אחר המחרשה ומכביד היתד בקרקע, שבו הברזל, והוא קנקן דמתניתין: פטור. רצונו לומר שלא ישלם השוכר לבעל הפרה, אלא האמן שחרש והיה תופס המחרשה ושברה, הוא ישלם לבעל הפרה. הרמב"ם. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ו

כלומר דהכי משמע כשאומר טל את שלך והבא מעות, ולא אמר הבא מעות וטל שלך, דהוי משמע שעדין תופסו כו'. אבל כשאומר גמרתיו פשיטא דשומר חנם הוא, כיון דידעו הבעלים שכלתה מלאכתו הוי כשואל שכלתה ימי שאילתו, שפטור מאנסים, וכמו שכתב הר"ב פרק ח' משנה ג'. גמרא: ופרש רש"י בעליו של חפץ זה שנגנב במלאכתו של שומר היה, שאף הוא משמר היה לו, וכתיב אם בעליו עמו לא ישלם, ודרשינן עמו במלאכתו. ואף על גב דבשואל כתיב, לקמן (דף צה) דרשינן ליה אכלהו שומרין: הנח כו'. מירי דמנח במקום שקונה. נמוקי יוסף:

פרק ו - משנה ז

בההיא הנאה דלא בעי למיתב ליה רפתא לעניא בשעה שמלוה עליו, דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ובההיא הנאה נעשה שומר שכר כל זמן שהמשכון אצלו. גמרא. ועין תוספות יום טוב: רש"י. וכלומר, אבל הוא לא ישתמש בהן וינכה לו שכרו בחובו. וטעמא, כתב הטור משום חשדא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ח

כלומר רבי אליעזר דתמה, משום דקא סלקא דעתיה כו': דסתם מתניתין רבי מאיר היא: לטעמיה דסבירא ליה נתקל פושע הוא כו' ולפיכך משביעין דשלא בכונה שברתיה. אבל לרבי יהודה דהתם והלכתא כותיה דסבירא ליה נתקל לאו פושע הוא, משביעין ליה שלא בפשיעה נשברה, בין שומר חנם בין שומר שכר. הרי"ף והרא"ש. ונראה מלשונם דלאו פושע הוא אפלו שלא במקום מדרון. ועין תוספות יום טוב: