פרק ז

פרק ז - משנה א

להשכים כו'. כששכרן סתמא ואמר להם אחר שהשכירן כבר להשכים כו'. אבל אם התנה מעקרא, הכל לפי תנאו. תוספות: כלומר שזו המלאכה היא עבידתא שפירתא. ואדעתא דהכי טפאת לן: ואם אין האכל מזמן נמתין בביתו ולא נצא השדה למלאכתנו. תוספות: דכתיב ויקח בן בקר רך וטוב. בן בקר אחד, רך שנים, וטוב שלשה. גמרא. ונקט נמי יצחק ויעקב משום כי ביצחק יקרא לך זרע. ועין תוספות יום טוב: כמנהג כו'. הכל לאתויי השוכר את הפועל ואמר ליה כאחד וכשנים מבני העיר. משמנין ביניהן. פרש רש"י שנותנין להם כמו שנותנין לבינוני. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ב

מן התורה. משום דאירי מעקרא בפועלים שאוכלים על ידי שפסקו להם מזונות או על ידי מנהג המדינה, להכי נקט ואלו אוכלין מן התורה בלא פסק ובלא מנהג. תוספות: כלומר שנגמר מלאכת בשולן, שאינן צריכין עוד לקרקע: ובפועל הכתוב מדבר, נאמר כאן ביאה ונאמר להלן לא תבא עליו השמש. גמרא: כלומר ואין שעת גמר מלאכתו למעשר פוטרתן: דהא שור לאו דוקא, דכל מלי איתנהו בחסימה כדילפינן בסוף פרק ה' דבבא קמא. גמרא: אוכל במחבר. אף נחסם אוכל במחבר. גמרא: דעקר פעלה משום תקון גדולים הם. ועין תוספות יום טוב: שאין אוכלין. אפלו מהלכות מדינה. גמרא:

פרק ז - משנה ג

בכתפו. דאינו מזיז ידיו ורגליו. רש"י: אוכל. מאי טעמא, כי תבא בכרם רעך, בכל מה דעביד. גמרא. ונראה לי דמפיק ליה מדלא כתיב כי תבא לבצר בכרם רעך:

פרק ז - משנה ד

בתאנים כו'. שנאמר בכרם ואכלת ענבים, ענבים ולא תאנים. ספרי (וירושלמי). ועין תוספות יום טוב: לא כו'. ואפלו שכרו לעשות בשניהן. טור: לא אמרו. שיאכל אלא בשעה שהוא עוסק במלאכה, ולא שישב לו ויאכל לומר הרי מנעתי את עצמי עד כאן ולא נטלתי לאכל ועכשיו אשב לי ואוכל: דבגמרא מקשו בה. כשהיא פורקת מהיכא אכלה (כל משאה פורקין בבת אחת והולכין), אימא עד שתהא פורקת. ופרשו התוספות דסלקא דעתך אמינא שאינה אוכלת אלא כשהיא רואה בפניה כו', קא משמע לן. ולא קאי אמפני השבת אבדה, דמן הדין אוכלת. אלא מלתא באפי נפשה היא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ה

מתירין. והא דכתיב כנפשך שבעך מפרש בגמרא דדרשינן ליה מה נפשך אם חסמת פטור, אף פועל אם חסמת פטור כו'. ובספרי, וחכמים אומרים שבעך, מלמד שאוכל יתר על שכרו. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ו

קוצץ כו'. ומדעתן. טור. ומשום הכי לכלי עלמא גדולים ממש. ולא פליגי אמוראי כמו במשנה ה' דפרק קמא: עבדו כו'. כנענים. המגיד: שאין כו'. שהפועל משל שמים הוא אוכל (ולית להו למריהו זכיה באכילתו עד שיתנהו לתוך פיו. רש"י). גמרא:

פרק ז - משנה ז

לא כו'. דלא אמרינן שהיו סבורים שפדה אותם כדי שיאכלו. אלא מדלא אתנו, אדעתא דהכי נחתי כאלו קצץ כן עמהם. נמוקי יוסף: אם לא כו'. לא ששכרן סתם לעשות לו מלאכה, דבכהאי גונא אמאי פודה ומאכילן, אלא כגון ששכרן לבצר כרם ולא הודיען שהוא נטע רבעי כו' והוי כמקח טעות. המגיד: נתפרסו כו'. רישא במחבר וסיפא בתלוש: אם לא כו'. כגון שאמר להם תחלה לדרס בעגולין, סבורין שזו היא תחלת דריסתן ועדין לא נגמרה מלאכתן כו'. המגיד משנה:

פרק ז - משנה ח

ארבעה שומרין. ודיניהן שלשה. גמרא. דשוכר כנושא שכר: נשבע. פשיעה לא חשיב, דבהא כלהו חיבים. תוספות: הכל. מה שהזכר בפרשה. אבל מתה מחמת מלאכה לא. תוספות. ועין תוספות יום טוב: ואף על גב דהשתא מחיב בכפלא משטען טענת גנב ובאו עדים שהוא גנבו כדתנן פרק ט' דבבא קמא, ופרשה שניה דמחיב בגנבה לא אתי לידי כפלא, שכשטען שנגנב מחיב בקרן, אפלו הכי קרנא בלא כפלא עדיפא, דהא שואל חמור ואינו משלם אלא קרן. גמרא: לאפוקי שואל דמשכחת לה דכל הנאה שלו, בקימא באגם, דלא בעי מזוני, ובנטר מתא דלא בעי נטירותא, אי נמי בשאילת כלים. גמרא:

פרק ז - משנה ט

ובגמרא, אמאי, ליקום גברא כלפי גברא. ומוקי לה בלסטים מזין. ואפלו הרועה מזין, פטור, דהאי מסר נפשיה שעל מנת כן בא, להרג או להרג או לקח ממון, אבל הרועה אין לו למסר נפשו על כך:

פרק ז - משנה י

אינו כו'. תימה דפשיטא דפשיעה גמורה היא. ויש לומר דקא משמע לן דאפלו יש לתלות ולומר שמתה גם בשביל דבר אחר, אפלו הכי חיב, דלא הוה ליה לסגפה. והרא"ש כתב ואפלו לא מתה מיד, דתלינן שמשסגפה התחילה להתקלקל. וכן כתב המגיד. וכתב עוד, דהאי אנס לאו דוקא, דהוא הדין דהוה פשיעה לענין שומר חנם. ועין תוספות יום טוב: פרש רש"י שתקפתו על כרחו ועלתה, ולא יכול להחזיק בה, שחזקה היתה ממנו. וכל שכן דנפילה היתה שתוקפתו כו'. ועין תוספות יום טוב: העלה. או שעלתה מאליה והוא יכול למונעה ולא מנעה. הרמב"ם: ונפלה. אף על פי שתקפתו ונפלה. הרמב"ם: דכלה מתניתין רבי מאיר היא, כדאיתא בגמרא: דכדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרין. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה יא

ולא מצי לפרושי דמתניתין בדבר שאינו של ממון. משום דכל תנאי שיש בו מעשה וכו' שמעינן בעלמא דרבי מאיר אמרה. גמרא. ואפלו הכי הרמב"ם מפרש באינו של ממון: ובין עשה מעשה שנתן לו קדם התנאי או לא נתן לו עד אחר התנאי, כל שהקדים אמירת המעשה הרי זה וכו' קדם התנאי, התנאי בטל. ועין תוספות יום טוב: