פרק ח

עמה. מדקתני סיפא ואחר כך, שמע מנה עמה עמה ממש. גמרא. וכתב נמוקי יוסף, ואשמעינן דאם אמר לו הרי פרתי ואני נשאלים לך, אף על פי ששניהם נשאלים בבת אחת ואפלו הוציא בלשונו הפרה תחלה, פטור, כאלו היו נשאלים תחלה הבעלים ואחר כך הפרה. ועין תוספות יום טוב: ובגמרא, איפוך אנא. מסתברא שאילה עדיפא, שכן חיב במזונותיה על ידי השאילה, ולפיכך אותה שעה פוטרתו. ועין תוספות יום טוב:

חצי היום כו'. זו אף זו קתני. לא מבעיא שאלה חצי היום כו' דספק גמור דאיכא למטעי שהכל ביום אחד וחשיב דררא דממונא (שבלא טענותיהם יש ספק לבית דין. תוספות), ולהכי קתני בסיפא זה אומר איני יודע כו' יחלקו. אלא אפלו שאלה היום ושכרה למחר אית לן למימר יחלקו. ולא מבעיא בפרה אחת דספקא רבה היא, אלא אפלו בשתי פרות יחלקו. תוספות. וכלומר דאף בזו איכא ספקא לבית דין: אם הלויתני. והכא נמי הוה כאיני יודע אם נתחיבתי לך, דלא נשתעבדו נכסי השואל לאנסים עד שעת האנס. ועין תוספות יום טוב: ולא מדין המשנה: ועל ידי גלגול ליכא לאוקמיה כדמוקי לבבא דזה אומר שאולה כו' ישבע כו', דיש לומר דהא גלגול שבועה מסוטה ילפינן, ולפיכך אין מגלגלין אלא על ידי טענת ברי שלא זנתה, שאם היתה מספקת לא היתה שותה. תוספות. ועין תוספות יום טוב: אבל שאל אחת ושכר אחת מוקמינן בשלש פרות ומתו שתים, בחדא מודה ששאולה היתה וחיב בדמיה, והיא מחיבתו שבועה של השניה: דאי חדא קימא הוה ליה הילך: השוכר. משום דאמר שכורה מתה ובעי למפטר מדין שאילה, קרי ליה שוכר. אף על גב דמתניתין מתחלת השואל כו': דרשינן לה בפרק ז' דשבועות דף מ"ז מקרא: פטור. אפלו משבועה, מדלא קתני ישבע כמו בסיפא. וטעמא דמלתא, משום דמשאיל טוען שמא. ולא דמי לשבועת השומרים והשתפים שתקנו עליהם שבועה אף על גב דטענו שמא, משום דמורי אנפשיהו התרא משום הכי רמו רבנן שבועה עליהו. אבל בהא מלתא לא שיכא בה הוראה, דמידע ידע אי שאולה אי שכורה. נמוקי יוסף. ואם תאמר וישבע על ידי גלגול. ויש לומר שאין מגלגלין שבועה בטענת שמא של התובע אלא במקום שיש רגלים לדבר. ועין תוספות יום טוב: פרשו רש"י ונמוקי יוסף, דלמאי דמוקמינן למתניתין בשיש עסק שבועה כו' הכא נמי מוקמינן לה כגון שטענו שתי פרות שאולות והודה באחת שמתה בפשיעה, וכפר אחת, דהשתא ישבע שפיר משום מודה מקצת. ונראה לי דמשום דפרוש דעל ידי גלגול הוא קרוב למשמעות המשנה, להכי מפרש הרמב"ם והר"ב על ידי גלגול. ועין תוספות יום טוב: והא דסתם לן תנא כסומכוס, משום דבעי למתני כלהו דיני, חיב ופטור, וישבע ויחלקו, ולא משכחת ליה חלוקה אלא אליבא דסומכוס. נמוקי יוסף: נראה שדעתו כדעת הרמב"ם בפרושו שכתב ישבע הסת (דאי רצונו לומר על ידי גלגול הוה ליה לפרש, אלא ודאי דאין כאן גלגול מטעם שכתבתי לעיל). וצריך עיון, דבפרק י' משנה ז' כתבו דבאיני יודע אם הלויתני פטור אף לצאת ידי שמים, והכי נמי דכותיה וכמו שכתבתי לעיל. והרמב"ם בחבורו נראה שחזר בו. ועין תוספות יום טוב:

נראה דלהכי בעי עדים כשיש הכחשה. אבל כשהלה מודה שעשאו שליח סגי ושלוחו הוא, דלא אברי סהדי אלא לשקרי. ועין תוספות יום טוב:

זכה כו'. הכא נמי בשזה אומר דמי עבד גדול כו' כדפרש הר"ב לקמן, והוה כחמשין ידענא וחמשין לא ידענא, ומתוך שאינו יכול לשבע משלם. ועין תוספות יום טוב: נתתי לך דמים לקנות עבד גדול. רש"י. והקשו בתוספות דאם כן הוה ליה למנקט שליח ומשלח. אלא יש לומר דמירי כגון שאמר ליה המוכר בפני עדים (דאי בלא עדים ליכא דררא דממונא ואין לומר יחלקו) עבד גדול אמכר לך בעשרים וחמשה דינרין ועבד קטן בעשרים דינרין. ולא ידעינן מה קבל מלוקח. ועין תוספות יום טוב: ובגמרא פריך תו, דהא הילך הוא וליכא מודה במקצת:

רביעית. וכל שכן יותר: יחלקו. הלכה היא. לפי שההנאה משניהם ביחד. הרמב"ם: דאף על פי דהגושין מצילין אותן מן הערלה מכל מקום אינן יכולין לגדל פרות מחמתן. המגיד: ובגמרא, ולימא ליה אי את נטעת בתוך שלש לא הוה אכלת, השתא קא אכלת פלגא בהדאי, משום דאמר ליה אי אנא נטעי הוה קטיני, וזרענא תחותיהו סילקא וירקא: בגמרא תנא, אמר הלה זיתי אני נוטל, אין שומעין לו, מאי טעמא משום ישוב ארץ ישראל, וישלם בעל הקרקע דמי הזיתים דמי נטיעות ולא דמי עצים. תוספות. ועין תוספות יום טוב: יחלקו. אפלו בפחות מרביעית לסאה יחלקו. ומירי כגון שרוצה בעל השדה לקימן, שאם שאלו ולא היה רוצה היה אומר לו עקר אילנך בין בתוך שלש בין לאחר שלש. כי במה זכה בעל האילן לקימו בשדה חברו. נמוקי יוסף:

לכך וכך סך לחדש או לשנה שלא קבע לו זמן קבוע. נמוקי יוסף: שנים עשר חדש. שחנוני מקיף הקפות למכירין ושוהין מלשלם לו ימים רבים. וכשמביאין לו מעותיו באין על פתח החנות שהקיפו שם, ואם הלך למקום אחר אינן יודעין אנה ימצאוהו. רש"י. וכתב בית יוסף, דהכי נמי השוכר גם כן צריך להודיע. ועין תוספות יום טוב:

אמן. והם עקר גדול בישיבת הבתים והחצרות. הרמב"ם: וסתם גללים אפקורי אפקרינהו בעלים וקניא ליה חצרו. ואפלו קדם השוכר והגביהן לא זכה בהן ובלא השכיר החצר. רש"י. והרמב"ם כתב אפלו השכיר החצר גם כן. ועין תוספות יום טוב: התנור כו'. מירי בתנור וכירה העומדים בחצר ושכורים לו לבשל בהם. ואשמעינן כיון ששכורים לו אפלו אם באו אחרים לבשל ולאפות בהם האפר של השוכר. טור. אבל להרמב"ם נראה לי דאפר וזבל דין אחד להם, דשל אחרים דמשכיר הם, והא דקתני תנור משום דסתם תנור אין רגילות לבשל בו אלא השוכר בלבד. ודלא כמו שכתב הרמ"א והסמ"ע סימן שי"ג לדעתו. ועין תוספות יום טוב:

לחדשים. הך בבא פשיטא. אלא דמתניתין דיני דיני קתני. בית יוסף. ועין תוספות יום טוב: הקשו התוספות דהא בפסחים דף ס' סבירא ליה רבי יוסי אף בגמר דבריו אדם נתפס. ועוד דבפרק ה' דתמורה סבירא ליה רבי יוסי תפוס לשון שניהם. ותרצו, דהכא מספקא ליה שאי אפשר לומר דעת שניהם שהרי סותרים זה את זה. אבל בתמורה דאינם סותרים סבירא ליה תפוס לשון שניהם. ובפסחים ובנזיר פרק ב' דמפרש דבריו, קאמר דבגמר דבריו נתפס: לא אירי אלא בלשונות הסמוכים זה לזה (דחישינן דלמא חזר ונחם ורוצה בלשון הראשון). אבל אינם סמוכים זה לזה, כלי עלמא אחרון עקר. נמוקי יוסף בשם הריטב"א:

להעמיד כו'. לימי שכירותו. רש"י. וטעמא דנכסיו נשתעבדו לו בחזקה שהחזיק זה בבית דומיא דחמור, במשנה ג' פרק ו'. טור: דאי דאמר ליה בהדיא בית שמדת ארכו כך וכך, מאי למימרא. אבל כשאמר בית כזה, קא משמע לן שאינו יכול לומר לא היה ענין דברי אלא שיהיה קרוב לנהר ולשוק או למרחץ כזה, אלא חיב להעמיד לו כמדתו וכצורתו. דאיכא דקפיד בקטן, ואיכא דקפיד בגדול: ולא דמי לחמור זה ומת, שאם יש בדמיו לקח יקח, משום דבחמור כשמת, לזבוני קאי ולוקח אחר, מה שאין כן בבית כשנפל שאין דרך למוכרו. תוספות (דף עט דבור המתחיל ואם) ונמוקי יוסף. ועין תוספות יום טוב: עין פרק י"ב דכתבות משנה ג' בהר"ב דהוא הדין נמי הכא: