פרק ט

פרק ט - משנה א

לקצר כו'. דלשניהם יש קפידא. דאם המקבל רוצה לעקר במקום שנהגו לקצר, יכול בעל הקרקע לומר בעינא דתזדבל ארעאי מהקש שישאר בו אחר הקציר, ואם בעל קרקע רוצה לעקר יאמר המקבל לא מצינא דאטרח, שהקצירה נוחה. וכשהמנהג לעקר והמקבל רוצה לקצר, יאמר בעל הקרקע בעינא דתנקר ארעאי. ואם הבעל הקרקע רוצה לקצרו, יאמר המקבל בעינא לקושש הקש לבהמותי. גמרא. ועין תוספות יום טוב: יחרש. פשיטא. לא צריכא באתרא דלא מנכשי ואזיל איהו ונכיש, מהו דתימא מצי אמר ליה האי דנכישנא אדעתא דלא כריבנא לה, קא משמע לן דאיבעי ליה לפרושי ליה. גמרא: הכל כו'. לאתויי הא דתנו רבנן מקום שנהגו להשכיר אילנות על גבי קרקע, שיטל האריס חלקו בפרות האילן, אף על פי שאינו טורח בהן שאינן צריכין לעבודה, משכירין, כלומר מסתמא הם משכרין. וקא משמע לן דאף על גב דכלי עלמא נותנים קרקע לאריס על מנת שיקחו הן שליש ואריס שני חלקים, ואזיל איהו ויהיב ברבעא, מהו דתימא דאמר ליה האי דבצרא לך אדעתא דלא יהיבנא לך באילנות, קא משמע לן דאיבעי ליה לפרושי ליה. גמרא: כשם כו'. ליתא אלא בקבלנות. דאי בחכירות, לא שיכא חלקה. רש"י: בתבן ובקש. אותו שנקצץ עם השבלת קרוי תבן. והנשאר בארץ קרוי קש . ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ב

כלומר שנמשך בה מן הנהר הגדול. דאלו יבש הנהר הגדול הוי מכת מדינה דמנכין מחכורו כדתנן במשנה ו'. גמרא: רש"י. ומשום דמתניתין חכורו תנן, נקטי להו נמי בקבלה בחכירות. אבל בהדיא איתא בגמרא דמתניתין בין בחכירות בין בקבלנות. ועין תוספות יום טוב: רש"י. ולישנא דגמרא הכי היא, מדקאמר זה, מכלל דקאי בגויה עסקינן, בית השלחין למה ליה למימר, דקאמר ליה בית השלחין כדקימא השתא, משמע דלישנא יתרא דבית השלחין דיק. וברי"ף וברמב"ם דמזה דיק:

פרק ט - משנה ג

אבל בחכירות לא שיך. דמאי שמין איכא. חכירותו יתן. רש"י: שכך כו'. דאם לא כן פטור. וכלומר שכך רגילים לכתב, ולפיכך אף על פי שלא כתב כמו שכתב דמי. דאי דוקא שכתב פשיטא שיש לו לקים כמו שהתנה, דהא לא גזים. אלא אשלם במיטבא התנה. תוספות:

פרק ט - משנה ד

ולא כו'. ופרוש במקום שאין שם מנהג ידוע שלא לנכש. אבל אם נהגו שלא לנכש הכל הולך אחר המנהג: נותן כו'. והא ליתא אלא בחכירותא, דאי בקבלנות פשיטא, מי מצי אמר ליה מאי אכפת לך. רש"י: ומעלה כו'. כלומר אפלו אמר לו באחרונה אני חורש אותה, מצי אמר ליה שמעלה לפני עשבין על ידי הזרע שנופל מהן לארץ ויצמחו לשנה הבאה. ולזו לא תועיל חרישה. גמרא:

פרק ט - משנה ה

דאי בחכירותא מה לו לבעל השדה אם יחדל לו, סוף סוף חכורו הוא נותן לו. רש"י: חיב כו'. מפרש בבריתא שכך כותב לו, אנא איקום ואבור ואזרע וכו' ואוקים כריא קדמך. ונראה לי דלהכי לא תני ליה תנא דידן, לאשמעינן דאפלו לא כתב, וכמו שכתבתי לעיל (אות י): ונפילה פרש רש"י זרע שמפזרין במפלת יד:

פרק ט - משנה ו

ואי בקבלנות מאי מנכה איכא, מה שימצאו יחלקו. רש"י: נשדפה. לשון שדפון: מנכה. הכל לפי ההפסד שארעו. הרמב"ם. ורצונו לומר דאזלינן בתר שדה שלו בין להקל בין להחמיר, אם אין לקוי השדות כלן שוות. סמ"ע:

פרק ט - משנה ז

בעשרה כו'. דאי בקבלנות פשיטא. דכל אחד זוכה ומתחיב בחלקו. רש"י:

פרק ט - משנה ח

דאי בקבלנות הא אמרינן תכחוש ארעא ולא תכחוש מרה. והרי הוא נהנה בשנוי של זה. רש"י. מפני שהשבח יהיה מעתה בכיסו והוא טוב לו משישאר אותו שבח עצמו בקרקע. נמוקי יוסף. והמגיד בשם הרמב"ן כתב דאדרבה בקבלנות לא ישנה, שיכול לומר בזו אני רוצה. ועין תוספות יום טוב: הכי נמי פסק עמו חטין שמא הוא זרעה חטין בשנה שעברה, ואם יזרענה זה שערין, נמצא זה מקלקלה. רש"י: לא כו'. פרש רש"י שהקטנית מכחשת הקרקע יותר מן התבואה. עין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ט

והא לא מתוקמא אלא בחכירות. דאי בקבלנות, מאי דבעי לזרע שהרי הבעלים חולקים בו. רש"י. כלומר ולכחש ארעא ולא לכחש מרה. נמוקי יוסף. הרמב"ן חולק כדלעיל (אות כא). ועין תוספות יום טוב: רש"י. וזה לשון הטור, קוצץ קורת שקמה בין אם ירד לתוכה בסוף שבע משנקצצה בין אם ירד לתוכה בשנה שלישית או רביעית, קוצצה כשישלימו לה שבע. שהרי יגדל לכשיצא עד שיחזרו לכמו שהיתה כשירד לתוכה:

פרק ט - משנה י

מן המנין. כלומר חיב לתן לו השבע מאות. ואף על פי שאין שנה שביעית שוה לשאר שנים לפרות, מכל מקום שבוע קאמר, ולא תלה השכר לפי השנים כמו בסיפא. נמוקי יוסף:

פרק ט - משנה יא

לשון רש"י העתיק, דקאי אבריתא דסימא בשכיר לילה שגובה כל היום שנאמר ביומו תתן שכרו. כלומר וסיפא לא תבא וגו'. ופתח רש"י בלא תבא דסים: דשאני של יום משל לילה. משום דאין לילה הולך אחר היום. והיום הולך אחר הלילה כששכירתו נמשך בלילה. ולא דמי לשכיר יום דאתמול שאינו גובה אלא כל הלילה. והך סיפא אתאן לרבי שמעון וסבירא ליה הכי נמי בשכיר שעות דרישא. ורישא אתאן כרבי יהודה ולצדדין קתני (וכמו שפרש הר"ב) וסבירא ליה נמי הכי בסיפא. וצריך עיון על הר"ב והרמב"ם דהוה להו לפרש כל זה, ודהסיפא אינה הלכה, ועוד דלא תקשי רישא לסיפא. ועין תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה יב

ביומו. כלומר משום כלה קרא דביומו, דאית ביה עשה דתתן, ולא תעשה דלא תבא וגו': ונראה לי שהוא מלשון ומחה על כתף ים כנרת דפרשת מסעי (במדבר לד), שענינו הגיע: גמרא. ולאו דוקא פועליו, דאפלו אין לו אלא פועל זה, דינא הכי, אלא טרוד בעסקיו קאמרינן. נמוקי יוסף: פרוש אי מודה מקצת הוא דחיב שבועה מדאוריתא. ואפלו היכא דכופר הכל טפי הוה ליה לחיובי לבעל הבית שעליו לשלם, שהרי אם מודה מקצת הוא נשבע. ולפי שהיתה ראויה להיות על בעל הבית, קאמר דשקלוה. תוספות: עדים כו'. בגמרא. והא קא תבע ליה קמן. ומסיק דיש עדים שתבעו כל זמנו, ופרש הרא"ש כגון שכיר יום בסוף הלילה ושכיר לילה בסוף היום. ופריך ולעולם כו' וכי שכיר משהה שכרו כל כך זמן ארך. ומסיק אינו נשבע ונוטל אלא למחר בלבד כנגד אותו יום של תביעה, אבל מכאן ואילך המוציא מחברו עליו הראיה:

פרק ט - משנה יג

ואומר ר"י דמדרבנן היא, כדאמרינן בגמרא. תוספות ונמוקי יוסף. והסמ"ע כתב דהרמב"ם והטור סבירא להו דמן התורה עובר אפלו בחוץ. עין תוספות יום טוב: דתניא ממשמע שנאמר בחוץ תעמד וגו' איני יודע שהאיש אשר אתה נושה בו יוציא. אלא מה תלמוד לומר והאיש, לרבות שליח בית דין: ותימה ואם לא ימצא בידו האיך יכפוהו לפרע מלותו. ורבנו תם מפרש דלא מירי במשכנו לפרעון אלא שרוצה להיות בטוח במעותיו (רצונו לומר כמו שכתבנו אות ל"ט ודו"ק. בית דוד). אבל כשרוצה לפרע ממנו, שליח בית דין נכנס לביתו. הרא"ש: ומניח אחד. כלומר אחר שנטל שניהם למשכון מניח את שהוא צריך לו. והדר מפרש איזהו מניח. ונקט ליה בלשון חזרה. והר"ב העתיק ומחזיר וניחא טפי: המחרשה. הקשו המפרשים והלא כלי שעושין בו אכל נפש הוא ואין ממשכנין אותה. ותרצו, במשכנו בלילה שאינו זמן מלאכת החרישה, ולא אסרה תורה אלא שלא למשכנו בשעה שהוא ראוי לעשות מלאכה. ונמוקי יוסף תרץ דמירי באם עבר וחבל. ועין תוספות יום טוב: אינו כו'. אלא ימכרנו ויגבה חובו. רש"י. אבל בחייו לעולם הם בתורת חזרה כו', וממשכנין מעקרא שלא תהא שביעית משמטתו ולא יעשה מטלטלין אצל בניו. גמרא. ובפעם אחת די. וחוזרין וממשכנין כדי שלא יוכל לכפר, ועוד, כדי שיתביש וימהר לפרע. תוספות: דהא ואם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו הוא דכתיב: ולא כו'. אפלו לאדם אחר הוא אסור למשכן מביתו. אלא לעבר עליה בשני לאוין. ודעת הרמב"ם דבאלמנה אפלו בחוץ ובבית דין אסור. ועין תוספות יום טוב: החובל כו'. דעת הרמב"ם שאפלו בשעת הלואה אסור (וכן דעתו באלמנה), ואינו מחור. נמוקי יוסף: רחים. פרוש של יד שהוא מטלטלין ושיך ביה משכון. אבל בתי רחים של מים, הרי הם כקרקע, ולא שיך ביה משכון אלא גובינא כשאר קרקעות דלא שיך בהו משכון אלא במטלטלים, שאין ממשכנין לקח קרקע למשכון. טור: משום שני וכו'. פרוש אפלו בהתראה אחת אם חבל בפעם אחת רחים ורכב לוקה שתים. דאי בשתי התראות אפלו רחים ורחים חיב . עין תוספות יום טוב: שנאמר כו'. כלומר וכיון דקרא פרש תרויהו וכל אחד שם בפני עצמו הוא, התראותיהן חלוקות ולא הוי לאו שבכללות: ולא כו' אמרו. כלומר מה שאמרו חכמים דחיב משום שני כלים אף על פי שהם למלאכה אחת, לא כו'. ועין תוספות יום טוב: