דניאל פרק-יב

יעמוד מיכאל . לבקש רחמים על ישראל : העומד . הרגיל לעמוד תמיד ללמד סניגוריא על ישראל : והיתה . אז תהיה עת צרה על ישראל אשר לא נהיתה עליהם מעת היתה לגוי עד העת ההיא הכי הקרן הזעירה שהיא ממלכות ישמעאל יצר להם מאד כמ''ש ולקדישי עליונין יבלא וכו' ( לעיל ו' ) : ובעת ההיא . כאשר יצר להם מאד ימלט עמך ורק כל הנמצא כתוב בספר ימלט ר''ל הצדיקים ויראי ה' שנאמר בהם ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה' וגו' ( מלאכי ג ) :
ורבים . על כי לא יעמדו בתחיה כ''א מהישרים לזה אמר ורבים ולא כולם : מישני וכו' . יקיצו . הרבה מן המתים יעמדו בתחיה ובדרך שאלה אמר לשון שינה והקצה : אלה . מהם יקיצו לחיי עולם ר''ל לחיות חיי נעימים עד עולם והם הצדיקים שבהם : ואלה . ומהם יקיצו לסבול חרפה ובזיון מתמיד עד עולם והם הרשעים שבהם :
והמשכילים . החכמים שבהם יזהירו וכו' : ומצדיקי הרבים . המלמדים דרך ה' לרבים הם יזהירו ככוכבים : לעולם ועד . חוזר גם על המשכילים :
סתום הדברים . אף המעט שידעת מדברי הנבואה ההיא כתבם בדברים סתומים וברמזים : וחתום . כתבם בספר בדברים חתומים וכפל הדבר במ''ש לזרזו ולהזהירו ביותר : עד עת קץ ישוטטו וכו' . עד בא עת קץ הגאולה הנה רבים ישוטטו בתנועת המחשבה להשכיל אמיתת הקץ ויתרבה הדעת לחקור ביותר וכאומר הנה יחקורו עד עת הקץ ולא ידעו מאומה אבל בבוא העת אז יופקחו עיני כל להבין רמזי זמן הגאולה :
שנים אחרים . שני מלאכים אחרים מלבד המלאך הדובר בי : אחד הנה . מהעבר מזה : היאור . הוא נהר חדקל :
ויאמר . אחד מהם אמר : לאיש לבוש הבדים . הוא המלאך הדובר בו כי כן ראוהו לבוש כמ''ש למעלה : אשר ממעל . אשר עמד ממעל וכו' : עד מתי . ר''ל עד מתי יתאחר קץ המכוסה :
ואשמע . שמעתי את האיש וכו' שהיה מדבר : וירם ימינו וגו' . כדרך הנשבעים וכמ''ש הרימותי ידי אל ה' ( בראשית יד ) : בחי העולם . בה' שהוא מחיה העולם ומעמידו : למועד מועדים וחצי . לזמן שני זמנים וחצי זמן : וככלות . וכאשר יכלה נפוצות כח עם קודש ר''ל כאשר ימורק העון ותכלה מהם נפצות הכח שהיה להם בקושי הגולה ויקבלו ישראל את המלוכה בארץ ישראל :
ואני שמעתי . עם כי אני שמעתי דברי המלאך הנה לא אבין כמה הוא המועד : ואמרה . אל המלאך הדובר בי : מה אחרית אלה . מהו הקץ והסוף הנרמז במועדים האלה :
לך דניאל . ר''ל לך משאלתך ולא תשאל עוד כי דברי הגאולה יהיו סתומים וחתומים ברמז לבל ידעוה עד עת קץ אבל בבוא הקץ יתחכמו הכל להבין הרמז :
יתבררו . הדברים יתבררו ויתלבנו ע''י חוקרים ומחשבים ר''ל יחפצו לברר הדברים וללבן לדעת האמת : ויצרפו רבים . ר''ל רבים יחשבו אשר יצא חשבונם צרוף ומזוקק מבלי שגיאה : והרשיעו רשעים . ובעבור זה ירשיעו הרשעים לומר הואיל ולא בא המשיח בזמן אשר יצא לפי חשבונם שוב לא יבוא : ולא יבינו . לתלות הדבר בטעות החשבון : והמשכילים . אבל המשכילים יבינו לתלות הדבר בטעות החשבון ולא יתייאשו מן הגאולה :
ומעת . גם אלה דברי המלאך שאמר לו מן העת אשר נתבטל התמיד בחורבן הבית השני ונגזר לתת במקום המקדש את המשוקץ ומושתק כאבן : ימים . ר''ל מן העת ההיא מנה ימים אלף וכו' ולא ידענו אם ימים ממש או שנים ומה יהיה אז :
אשרי המחכה . אשרי למי שמחכה לה ויגיע אליה וחוזר ומפרש התקוה בהגעה יהיה לימים אלף וכו' וגם זה לא ידענו כמוהו ואם דניאל אמר שמעתי ולא אבין והמלאך השיבו סתומים וחתומי' הדברי' ואיך א''כ נדעם אנחנו :
לך לקץ . ר''ל בעת ימלאו ימיך תלך לבית עולמך אשר הוא קץ לכל בשר ושם תנוח עם הצדיקים ותעמוד בתחיה לקחת גורלך הניתן לחלקך אחר התחיה ואמר בל' בני אדם החולקים ע''פ גורל : לקץ הימין . ר''ל העמידה בתחיה ולקיחת הגורל תהיה בסוף הימים :