איוב פרק-לז ויתר . ענין קפיצה ודלוג כמו לנתר בהן על הארץ ( ויקרא יא ) : ברגז . ענין רעד וחרדה כמו רגזו ואל תחטאו ( תהלים ד ) : והגה . ענין דבור כמו ולשוני תהגה ( שם לה ) : ישרהו . מל' ישר ושוה : כנפות . קצות : גאונו . מל' גאוה : יעקבם . ענין סוף ואחרית כעקב הזה שהוא סוף הרגל : הוא . כמו היה ובאו הוי''ו ואל''ף במקום היו''ד והה''א : ביד . הוא כמו בתוך וכן ביד שני צנתרות ( זכריה ד ) : יחתום . יסתום ויסגיר כמו כי חתום הוא ( ישעיה כט ) : אנשי מעשהו . יחסר הנסמך והראוי אנשי מעשה ומעשהו וכן הארון הברית ( יהושע ג ) ומשפטו הארון ארון הברית : במו ארב . בארב כמו במו פי אתחנן ( לעיל יט ) : ובמעונותיה . ענין מדור כמו מעון אתה היית ( תהלים צ ) : וממזרים . מזלות וכן התוציא מזרות ( לקמן לח ) , ובא הרי''ש במקום הלמ''ד וכן וידע אלמנותיו ( יחזקאל יט ) והיא כמו ארמנותיו ובא הלמ''ד במקום הרי''ש : קרה . מל' קור החורף : מנשמת . ענין נשיבת הרוח כמו מנשמת אלוה יאבדו ( לעיל ד ) : קרח . הוא הגליד הנקפה מן הקור כמו משליך קרחו כפיתים ( תהלים קמז ) : במוצק . במקום צר ודחוק כמו רחב לא מוצק ( לעיל לז ) : ברי . מל' ברור ונקי : יפיץ . יפזר כמו ואפיץ אותם ( יחזקאל לו ) : בתחבולותיו . ענין ההתחכמות בדבר מה : תבל ארצה . מקום המיושב שבארץ נקרא חבל ור''ל במקום המיושב שבארץ או כפל המלה בשמות נרדפות כמו אדמת עפר ( דניאל יב ) : לשבט . ענין עונש הפורענות כמו בשבט עברתו ( איכה ג ) : ימציאהו . ענין הזמנה והושטה כמו וכאורח איש ימציאנו ( לעיל לד ) : עמוד . שתוק כמו עמדו לא ענו ( לעיל לב ) : והופיע . הזריח והוא מושאל על הגלות המטר והראותו : מפלשי . כמו מפרשי בחלוף הלמ''ד ברי''ש וכמו מזלות מזרות : תרקיע . ענץ פרישה ושטיחה כמו לרוקע הארץ ( תהלים קלו ) ומשפטו התרקיע בה''א התימה וקצר בדבר המובן וכמוהו רבים : לשחקים . באה הלמ''ד במקום את וכן הרגו לאבנר ( ש''ב ו ) : כראי . מלשון ראיה ומראה : מוצק . מלשון יציקה : יבולע . ענין ההסתר כמו כבלע את הקדש ( במדבר ד ) : בהיר . מאיר ומזהיר : מצפון . ענין טמון ונסתר ואחז בלשון מליצה נאותה על שזהב בא מפאת הצפון : זהב . רצה לומר מזוקק ונקי כזהב וכן המריקים מעליהם הזהב ( זכריה ד ) : יאתה . יבא כמו ואתה מרבבות קדש ( דברים לג ) : הוד . ענינו כמו הדר ופאר : שגיא . גדול כמו תשגיא פעלו ( לעיל לו ) : יענה . מלשון ענויים ויסורין :