איוב פרק-לט יעלי סלע . הוא תיש הבר : חולל . חיל וחבלי לידה וכן חלנו כמו ילדנו ( ישעיה כו ) : תשמור . ענין השגחה על דבר מה שלא יעבור המועד וכן משמרות כהונה ולויה יקראו כן עש''ז : תכרענה . מל' כריעה על הברכים : תפלחנה . ענין בקיעה כמו יפלח כליותי ( לעיל טז ) ור''ל יצאו דרך הבקיעה ודוגמתו מקבת בור נקרתם ( ישעיה נא ) ומשפטו יצאתם דרך נקרה : חבליהם . חבלי הלידה : יחלמו . ענין בריאות כמו בריר חלמות ( לעיל ו ) : בבר . ויוצא אותו החוצה ( בראשית טו ) ת''א לברא : פרא . הוא חמור הבר : חפשי . לחירות : ומוסרות . קשרי רצועות העול כמו מוסרות ומוטות ( ירמיה כז ) : ערוד . פרא למוד מדבר ( שם ב ) תרגומו כערודא : ערבה . מלחה . עניינם כמו מדבר וכן בארץ ערבה ושוחה ( שם ) וכמו ארץ מלחה ( שם טז ) : תשואות . ענין המיה ורעש כמו תשואות חן ( זכריה ד ) : נוגש . הוא הכופה על המלאכה : יתור . ירגל כמו מתור הארץ ( במדבר יב ) : היאבה . הירצה כמו לא אבה יבמי ( דברים כה ) : רים . כמו ראם והיא חיה גדולה : ילין . ענין התמדה כמו צדק ילין בה ( ישעיה א ) : אבוסך . הוא המקום שמאכילין שם את הבהמות כמו וחמור אבוס בעליו ( שם ) : בתלם עבותו . הבי''ת משמשת בשנים כאלו אמר בתלם בעבותו ותלם היא הערוגה הנעשה בחרישה כמו תלמי שדי ( הושע יב ) : ישדד . ענין כתישת רגבי העפר וכן ישדד לו יעקב ( שם י ) : ותעזוב . ענין הנחה : יגיעך . התבואה הבא בעמל ויגיעה : יאסוף . יכניס אל הבית : כנף . בעל כנף וכן כל עוף כנף ( בראשית א ) ור''ל בעל כנף ששמו רננים : נעלסה . ענץ שמחה וגילה כמו נתעלסה באהבים ( משלי ז ) : אם . הוא כמו או וכן יאמר בהפך או במקום אם וכמ''ש או נודע כי שור נגח הוא ( שמות כא ) : אברה . ענינו כמו כנף וכן אבר כיונה ( תהלים נה ) ור''ל בעל כנף חסידה או נוצה והם שמות מיני עופות : תזורה . ענין מעוך להוציא הבלוע וכן והזורה תבקע אפעה ( ישעיה נט ) : תדושה . מל' דישה וכתישה : הקשיח . הוא מלה מורכבת מן קשה ומן סח ור''ל הקשה לבה וסחה מדעתה ועם כי היא בשי''ן וכן תקשיח לבנו מיראתך ( שם סג ) : השה . השכיחה כמו אתם ישראל לא תנשני ( שם מד ) : תמריא . מל' מרי ומרד : תשחק . תלעג : התרעישנו . מל' רעש : הוד . הדר ופאר : נחרו . הקול היוצא מנחיריו הם נקבי האף וכן נחרת סוסיו ( ירמיה ח ) אימה ופחד : יחפרו . ירגלו ויחפשו כמו לחפור את הארץ ( יהושע ב ) : נשק . כלי זיין כמו בנשק יבערו ( יחזקאל לט ) : יחת . יפחד כמו אל תחת ( ירמיה א ) : אשפה . כן נקרא נרתק החצים כמו אשפתו כקבר פתוח ( שם ה ) : להב . ברזל החנית והכדון יקראו להב כי יבריקו כלהב אש וכן ולהבת חניתו ( ש''א יז ) : ורוגז . ענין חרדה ומהירות התנועה : יגמא . ענין בליעה ושתיה כמו הגמיאיני נא ( בראשית כד ) : בדי . בהרבה כמו בדי אש ( ירמי' כא ) : האח . הוא ל' שמחה כמו האח נפשנו ( תהלים לה ) : יריח . מל' ריח ור''ל ירגיש : רעם . כמו רעש : יאבר . מל' אברה וכנף ור''ל יעוף בכנפיו : נץ . שם עוף : קנו . מלשון קן ומדור : שן סלע . כן יקרא החדוד הבולט מן הסלע וכן שן הסלע מהעבר מזה ( ש''א יד ) והוא מושאל משן הפה הבולט : ומצודה . מגדל גבוה כמו מצדות סלעים ( ישעיה לג ) : חפר . מרגל ומחפש : ואפרוחיו . כן יקראו העופות בקטנותם כמו אפרוחים או בצים ( דברים כב ) : יעלעו . יבלעו כמו ושמת שכין בלועך ( משלי כג ) :