איוב פרק-מ הרוב . מל' ריב : יסור . מל' מוסר : למו פי . אל פי כמו למו עצתי ( לעיל כט ) : אזר . חגור : כגבר . כאיש גבור : חלציך . מתניך : תפר . מל' הפרה ובטול : זרוע . ענין כח כי הוא נתון בזרוע : תרעם . מל' רעם ורעש : עדה . מל' עדי וקשוט : גאון . גאוה : הפץ . פזר כמו יפץ קדים ( לעיל לח ) : עברות . מל' עברה וזעם : הכניעהו . מל' הכנעה : והדוך . ענין כתישה כמו תשב אנוש עד דכא ( תהלים צ ) : טמנם . ענין ההסתרה במקום נסתר כמו והנם טמונים בארץ ( יהושע ז ) : חבוש . ענין תפיסה וסגירה כמו מבכי נהרות חבש ( לעיל כח ) : נא . עתה : בהמות . כך שמו בהמות וכמ''ש בהמות בהררי אלף ( תהלים נ ) והוא שור הבר : ואונו . וכחו כמו מצאתי און לי ( הושע יב ) : בשרירי . בעבורו כמו שררך אגן הסהר ( ש''ה ז ) : יחפוץ . יחפוז צד''י במקום זי''ן כי זסשר''ץ מתחלף והוא מל' חפזון ומהירות : פחדיו . ביציו כי מרוח אשך ( ויקרא כא ) ת''א מריס פחדין : ישורגו . ענין סעיף וענף כמו הלבינו שריגיה ( יואל א ) : אפיקי . ענין חוזק כמו ומזיח אפיקים רפה ( לעיל יב ) : גרמיו . עצמיו כמו תשבר גרם ( משלי כה ) : כמטיל . ענין משא כבד כמו ונטל החול ( שם כז ) : בול . כמו יבול בחסרון פ''א הפעל וכן כל תוכל ( לקמן מב ) ומשפטו יכל ויבול ענינו צמח האדמה כמו יבול הארץ ( שופטים ו ) : צאלים . מל' צל : ובצה . עניינו טיט הלח כמו היגאה גומא בלא בצה ( לעיל ח ) : יסוכוהו . מלשון סכך : ערבי נחל . שם אילני סרק הגדלים אצל הנחל : יעשוק . מל' עושק וגזל : נהר . ר''ל כל נהר אשר ישתה ממנו : יחפוז . מל' חפזון ומהירות : יגיח . ענין המשכה כמו בגיחו מרחם יצא ( לעיל לח ) : בעיניו . הבי''ת תבא במקום עד כמו בהשמים חסדך ( תהלים לו ) ומשפטו עד השמים ועיניו הוא ענין מעין מים כמו עין המים ( בראשית טו ) : בחכה . הוא מכלי הצדיה כמו משליכי ביאור חכה ( ישעיה יט ) : תשקיע . ענין שימת הדבר בעומק כמו ככה תשקע בבל ( ירמיה נא ) : אגמון . וחוח . גם הם מכלי הצדיה האגמון הוא כעין מחט כפוף כגומא שע''פ המים : יכרו . ענין סעודה כמו כרה גדולה ( מ''ב ו ) : חברים . בעלי הקסמים כמו וחובר חבר ( דברים יח ) : יחצוהו . ענין חלוקה כמו ותחץ לארבע רוחות ( דניאל יא ) : כנענים . סוחרים כמו כנענים נכבדי ארץ ( ישעיה כג ) : התמלא . ענין חתוך וכריתה כמו ימולל ויבש ( תהלים צ ) : בשכות . מל' סכין ועם היא בשי''ן וכן ושמת שכין בלועיך ( משלי כג ) : ובצלצל . הוא שם כלי מכלי הצדיה אשר בו יוצלל וישקע ראש הדג והוא מלשון צללו כעופרת ( שמות טו ) שר''ל נשקעו בעומק :