פרק ב

זְעָת בֹּתִּים טֵהוֲרֹה. אְינֹהּ מָכֵשִּרּת הָזֵּרֹעִים לֵקָבְּל טֶמֵאֹה: זְעֹתוֲ טֵמְאֹה. דֵּמְחַמָת הָמָּיִם הִיא. וֵדָוֵקֹא בֹא בֵּמָיִם שִֵאוּבִין. אַבֹל בֹּא בֵּמָיִם מֵחֶבֹּרִים דֵּלֲא מָכֵשִֵרְי, לֲא, דֵּאָף עָל גָּב דֵּהָשִֵתֹּא מִיהֹא תֵלוּשִִים נִינֵהוּ, לֲא לֵרֹצוֲן נִתֵלֵשִוּ :

מּרֵחֹץ טֵמְאֹה. שִּל מָיִם שִֵאוּבִין: זְעֹתֹהּ טֵמְאֹה. מָכֵשִּרּת אּת הָפְּרוֲת וּמֵטָמְּאתֹן : וּטֵהוֲרֹה. כֵּלוֲמָר, וֵזְעָת מּרֵחֹץ טֵהוֲרֹה, כֵּגוֲן מּרֵחֹץ שִּל מְי מָעֵיֹן דֵּלֹאו מָיִם שִֵאוּבִים נִינֵהוּ, הַרְי הוּא בֵּכִי יֶתָּן, שִּהָזְּעֹה מָכֵשִּרּת אּת הָפְּרוֲת: אִם טֵמְאֹה. הָבֵּרְכֹה. כֹּל זְעֹה שִּיָּזִיעָ הָבָּיִת מְחַמֹתֹהּ, מָכֵשִּרּת וּמֵטָמֵּאֹה. אַבֹל שִּלֲּא מְחַמֹתֹהּ, הָוֵיֹא לָהּ זְעָת הָבָּיִת וּטֵהוֲרֹה:

בָּרֵזּל טֹמְא. שִּבֹּא מִשִִּבֵרְי כְלִים טֵמְאִין: שִּבֵּלֹלוֲ. שִּטֵּרֹפוֲ וֵעְרֵבוֲ עִם בָּרֵזּל טֹהוֲר שִּבֹּא מִן הֹעּשִּת: אִם רֲב מִן הָטֹּמְא טֹמְא. חַכֹמִים גֹּזֵרוּ עָל כֵּלְי מָתֹּכוֲת שִּנִּטֵמֵאוּ וּשִֵבֹרֹן וֵהִתִּיכֹן וֵעֹשֵֹה מְהּן כְּלִים, שִּיָּחֵזֵרוּ לֵטֶמֵאֹתֹן הָיֵשִֹנֹה עָד שִּיָּזּּה עַלְיהּן שִֵלִישִִי וּשִֵבִיעִי וֵיָטֵבִּילְם וֵיָעַרִיב שִִמֵשִֹן: גִּסֵטֵרֹיוֲת. כֵּמִין קֵדְרוֲת עַשֵוּיוֲת לֵהָשִֵתִּין בֹּהּן. וּבֵלֹשִוֲן עַרֹבִי קוֲרִין לֹהּן בסריא"ש: שִּיִּשֵֵרֹאְל וֵנֹכֵרִים מָטִּילִין לֵתוֲכֹן. מָשִֵתִּינִים לֵתוֲכֹן. וֵשִּתּן שִּל נֹכֵרִי טֹמְא, דֵּגֹזֵרוּ עַלְיהּן שִּיִּהֵיוּ כֵזֹבִין לֵכֹל דִּבֵרְיהּן: מְי שִֵפִיכוּת. מָיִם שִּרֹחַצוּ בֹהּן וֵשִוֲפֵכִין אוֲתֹן לָחוּץ, וּבֵחּזֵקָת טֵמְאִין הְן: אְימֹתָי, מִתֵבָּטֵּלִין מְי הָשִֵּפִיכוּת בֵּרֲב: בִּזֵמָן שִּקֹּדֵמוּ. הְן, וֵאָחָר כֹּךֵ רָבּוּ עַלְיהּן מְי גֵשִֹמִים וֵטִהַרוּם: אַבֹל אִם קֹדֵמוּ מְי גֵשִֹמִים. אַפִלּוּ נֹפֵלוּ עַלְיהּן מָשִּּהוּ מְי שִֵפִיכוּת, טֵמְאִים:

הָמֵטָהְר אּת גָּגּוֲ. גֹּרֵסִינָן. וֵאִית דֵּגֹרָס הָטּוֲרְף אּת גָּגּוֲ, פְּרוּשִ שִּטֹּח גָּגּוֲ טִיט אוֲ סִיד לֵהָשִֵווֲתוֲ. וֵהָמָּיִם שִּנּוֲתֵנִין עֹלֹיו כֵּשִּמֵּטָהַרוֲ אוֲ כֵשִּטֹּחוֲ בֵטִיט, סֵתֹמֹן שִוֲפֵכִין הְן וּמֵטָמֵּאִין. וֵכְן הָמָּיִם שִּמֵּכָבְּס בֹּהּן אּת כֵּסוּתוֲ: וֵיֹרֵדוּ עַלְיהּן גֵּשִֹמִין. שִּהְן מָיִם טֵהוֲרִים. וֵהָגָּג אוֲ הָכֵּסוּת מֵנָטֵּפִים מָיִם: אִם רֲב מִן הָטֹּהוֲר טֹהוֲר. כֵּגוֲן שִּבָּתֵּחִלֹּה הֹיֹה מֵנָטְּף טִפִּים דָּקּוֲת וּלֵאָחָר כְּן מֵנָטְּף טִפִּים עֹבוֲת, בֵּיֹדוּעָ שִּרֲב מִן הָטֹּהוֲר: אִם הוֲסִיפוּ לֵנָטְּף. שִּמֵּמָהַרִים הָטִּפִּים לְירְד זוֲ אָחָר זוֲ יוֲתְר מִבָּתֵּחִלֹּה, טֹהוֲר, דֵּוָדָּאי רָבּוּ. וֵאָף עָל פִּי שִּאְין הָטִּפּוֲת עָצֵמֹן יוֲתְר גֵּדוֲלוֲת מִמָּה שִּּהֹיוּ בָתֵּחִלֹּה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

רוֲחְץ בֹּהּ מִיֹּד. לֵמוֲצֹאְי שִָבֹּת, וֵאְין צֹרִיךֵ לֵהָמֵתִּין כֵּדְי שִּיְּחָמּוּ. דֵּכְיוֹן דֵּרֲב נֹכֵרִים, אָדָּעֵתֹּא דֵּנֹכֵרִים הוּחַמוּ: אִם יְשִ בֹּהּ רֹשִוּת. הָמָּלֵכוּת קֵרוּיֹה רֹשִוּת, מִפֵּנְי שִּהֹרֵשִוּת בֵּיֹדֹהּ לָעַשֵוֲת כִּרֵצוֲנֹהּ. וֵלֹאו דָּוֵקֹא מּלּךֵ, אּלֹּא אִם יְשִ שִֹם אֹדֹם חֹשִוּב שִּיְּשִ לוֲ עַשֵֹרֹה עַבֹדִים שִּמֵּחָמֵּמִין לוֲ עַשֵֹרֹה קֶמֵקוּמִיּוֲת מָיִם בֵּבָת אָחָת, מֶתֹּר לִרֵחֲץ בֹּהּ מִיֹּד, וֵאָף עָל פִּי שִּרֲב הֹעִיר יִשֵֵרֹאְל. דֵּאֹמֵרִינָן לִשִֵמוֲ שִּל אוֲתוֲ אֹדֹם חֹשִוּב הוּחַמוּ:

הֹיֹה בֹהּ יֹרֹק נִמֵכֹּר. יֹרֹק שִּנִּתֵלָשִ בֵּשִָבֹּת, נִמֵכֹּר לֵמוֲצֹאְי שִָבֹּת: אִם רֲב נֹכֵרִים לוֲקְחָ מִיֹּד. דֵּכְיוֹן דֵּרֲב נֹכֵרִים, אָדָּעֵתֹּא דֵנֹכֵרִים נִתֵלֹשִ: כֵּדְי שִּיֹּבֲאוּ מִמֹּקוֲם קֹרוֲב. שִּיְּשִ שִֹם יֹרֹק. וֵאָף עָל גָּב דֵּשִּמֹּא הוּבֹא מִמֹּקוֲם רֹחוֲק, אְין צֹרִיךֵ לֵהָמֵתִּין אּלֹּא כֵדְי שִּיִּלֵקֵטוּ יֹרֹק מִמֹּקוֲם קֹרוֲב שִּיְּשִ בּוֲ יֹרֹק וִיבִיאוּהוּ מִשִֹּם. שִּלֲּא אֹמֵרוּ חַכֹמִים וֵלֹעּרּב יָמֵתִּין בִּכֵדְי שִּיָּעַשֵוּ, אּלֹּא גֵזְרֹה שִּמֹּא יֲאמָר לֵנֹכֵרִי בֵּשִָבֹּת לְךֵ וֵהֹבְא , וּכֵשִּרוֲאּה שִּצֹּרִיךֵ לֵהָמֵתִּין לֹעּרּב כֵּדְי שִּיֹּבֲא הָדֹּבֹר הָהוּא וָאַפִלּוּ מִמֹּקוֲם קֹרוֲב, לֲא יֲאמָר לָנֹּכֵרִי לָהַבִיאוֲ בֵּשִָבֹּת: וֵאִם יְשִ שִֹם רֹשִוּת לוֲקְחָ מִיֹּד. דֵּאָדָּעֵתֹּא דֵאֹדֹם חֹשִוּב רֵגִילִין תֹּמִיד לֵהֹבִיא, וֵלֲא אָדָּעֵתֹּא דֵיִשֵֵרֹאְל הֱבִיאוֲ:

אִם רֲב נֹכֵרִים נֹכֵרִי. וּמֶתֹּר לֵהָאַכִילוֲ נֵבְלוֲת וּטֵרְפוֲת שִֵקֹצִים וּרֵמֹשִֵים בָּיֹּדָיִם : וֵאִם רֲב יִשֵֵרֹאְל יִשֵֵרֹאְל. וֵחָיֹּבִים לֵהָחַזִיר לוֲ אַבְדֹתוֲ כֵּיִשֵֵרֹאְל. וּרֵבוּתֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן, דֵּמוֲצִיאִין מֹמוֲן מִיָּד יִשֵֵרֹאְל שִּזֹּכֹה בוֲ, וֵלֲא אֹמֵרִינָן אוֲקְי מֹמוֲנֹא אָחָזֵקֹתְיהּ שִּזֹּכֹה בוֲ עָד דֵּמָיֵתְי הִיאָךֵ רֵאֹיֹה שִּהוּא יִשֵֵרֹאְל: מּחֱצֹה עָל מּחֱצֹה יִשֵֵרֹאְל. לֵעִנֵיָן נֵזֹקִין , שִּאִם שִוֲרוֲ נֹגָח שִוֲר שִּל יִשֵֵרֹאְל, מֵשִָלְּם חַצִי נּזּק בִּלֵבֹד. וֵאְינוֲ מֵשִָלְּם נּזּק שִֹלְם כֵּדִין שִוֲר שִּל נֹכֵרִי שִּנֹּגָח שִוֲר שִּל יִשֵֵרֹאְל , דֵּבְין תֹּם בְּין מוּעֹד מֵשִָלְּם נּזּק שִֹלְם. דֵּמֹצְי אֹמָר לְיהּ, אָיֵתְּי רֵאֹיֹה דֵּלֹאו יִשֵֵרֹאְל אַנֹא וּשִֵקוֲל. וֵלִשִֵאֹר כֹּל הָדֵּבֹרִים הֹוְי סֹפְק, וֵדֹנִין בּוֲ לֵהָחֵמִיר. מִי שִּהַרֹגוֲ, אְינוֲ נּהֱרֹג עֹלֹיו. קִדְּשִ אִשִֹּה, צֵרִיכֹה גְט מִסֹּפְק. וֵאְינוֲ כֵיִשֵֵרֹאְל גֹּמוּר עָד שִּיִּטֵבֲּל לֵשְִם גְּרוּת: אָחָר רֲב הָמָּשִֵלִיכִין. הָיֵנוּ אָחָר הָנֹּכֵרִים וֵאָף עָל פִּי שִּהְן מֶעֹט. וָאַפִלּוּ לֲא הֹיֵתֹה שִֹם אּלֹּא נֹכֵרִית אָחָת, הִיא חַשִוּדֹה לֵהָשִֵלִיךֵ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

רֲב נָחֵתּוֲמִים. אִם רֲב נָחֵתּוֲמִים נֹכֵרִים, הָפָּת אַסוּרֹה, דֵּפָת שִּל נֹכֵרִים הוּא מִשִֵּמֲנֹה עֹשֵֹר דֹּבֹר שִּגֹּזֵרוּ בּוֲ בָיּוֲם: פָּת עִסֹּה. פָּת נֵקִיֹּה: פָּת קִבֹּר. פָּת שִּאְינֹהּ נֵקִיֹּה: אָחָר רֲב אוֲכֵלְי פָת קִבֹּר. אִם רֶבֹּן נֹכֵרִים, הָפָּת אַסוּרֹה. אִי נָמִּי יְשִ לֵפֹרְשִ, אָחָר רֲב נָחֵתּוֲמִין, אָחָר רֲב אוֲכֵלְי פָת עִסֹּה וֵכוּ', אִם רֶבֹּן חַבְרִים, הָפָּת טֵהוֲרֹה וֵאְין צֹרִיךֵ לֵעָשְֵּר. וֵאִם רֶבֹּן עָמְּי הֹאֹרּץ, הָפָּת טֵמְאֹה וֵצֹרִיךֵ לֵעָשְֵּר:

הוֲלֵכִין אָחָר רֲב טָבֹּחִים. אִם רֲב טָבֹּחְי יִשֵֵרֹאְל, הָבֹּשֵֹר מֶתֹּר. דֵּאְין הַלֹכֹה כֵּרָב דֵּאֹמָר בֹּשֵֹר שִּנִּתֵעָלְּם מִן הֹעָיִן אֹסוּר . וֵרָב מוֲקְי מָתֵנִיתִין בֵּעוֲמְד וֵרוֲאּה מִשִֹּעֹה שִּנִּשִֵחָט עָד שִּנֹּפֵלֹה, אַבֹל לֲא יֹדָע מִי הָשִּוֲחְט:

אִם רֲב מָכֵנִיסִין לֵבֹתְּיהּן פֹּטוּר. מִלֵּעָשְֵּר : לִמֵכֲּר בָּשִּוּק חָיֹּב. שִּרֲב מֵבִיאִין לִמֵכֲּר בָּשִּוּק, מִן הָבָּיִת מֵבִיאִין אוֲתוֲ, וּכֵבֹר נִתֵחָיְּב. פְּרוּשִ אָחְר, אִם רֲב מָכֵנִיסִין לֵבֹתְּיהּן, פֹּטוּר, לֵפִי שִּרֵגִילִין לֵעָשְֵּר קֲדּם שִּיָּכֵנִיס לָבָּיִת כֵּדְי שִּיּוּכֵלוּ לּאֱכֲל מְהּן. דִּלֵאָחָר שִּהִכֵנִיסוּם לָבָּיִת, מִיֹּד הֶקֵבֵּעוּ לֵמָעַשְֵר. הִלֵכֹּךֵ מָה שִּּנּוֲפְל מְהּם בָּדּּרּךֵ פֹּטוּר מִן הָמָּעַשְֵר, לֵפִי שִּהוּא בֵחּזֵקָת מֵעֶשֵֹּר . אַבֹל כֵּשִּמָּכֵנִיסִין לִמֵכֲּר, דָּרֵכּוֲ לֵהָכֵנִיסֹן טּבּל, לֵפִי שִּיֹּכוֲל לּאֱכֲל מְהּן עַרָאי, הִלֵכֹּךֵ הָנּוֲפְל מְהּן אְינוֲ בֵחּזֵקָת מֵעֶשֵֹּר: אִם רֲב נֹכֵרִים וָדָּאי. רָבִּי מְאִיר לֵטָעֵמְיהּ, דִּסֵבִירֹא לְיהּ אְין קִנֵיֹן לֵנֹכֵרִי בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל לֵהָפֵקִיעָ מִן הָמָּעַשְֵר , וּפְרוֲת שִּגֹּדֵלוּ בֵּקָרֵקֹעוֲת שִּל נֹכֵרִי, חָיֹּבִים בֵּמָעַשְֵר, וֵהָנֹּכֵרִי פֵּשִִיטֹא דֵלֹא עִשְֵּר, הִלֵכֹּךֵ וָדָּאי טּבּל הְן: וֵאִם רֲב יִשֵֵרֹאְל דֵּמָאי. כֵּדִין פְּרוֲת הָנִּמֵצֹאִים בֵּיָד עָם הֹאֹרּץ, שִּצֹּרִיךֵ לֵהָפֵרִישִ מְהּן תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וּמָעַשְֵר שְִנִי : וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים וֵכוּ'. חַכֹמִים סֵבִירֹא לֵהוּ יְשִ קִנֵיֹן לֵנֹכֵרִי בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל לֵהָפֵקִיעָ מִן הָמָּעַשְֵר. וֵאִם לֲא הֹיֹה יִשֵֵרֹאְל מָטִּיל לֵתוֲכוֲ, הֹיֹה הָכֲּל פֹּטוּר מִן הָמָּעַשְֵר. אַבֹל כֵּשִּיְּשִ אַפִלּוּ יִשֵֵרֹאְל אּחֹד שִּמָּטִּיל לֵתוֲכוֲ, הָכֲּל דֵּמָאי, בִּשִֵבִיל פְּרוֲתֹיו שִּל אוֲתוֲ יִשֵֵרֹאְל, שִּהְן חָיֹּבִין. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

פְּרוֲת שִֵנִיֹּה שִּרָבּוּ עָל שִּל שִֵלִישִִית. שִֹנֹה רִאשִוֲנֹה וּשִֵנִיֹּה שִּל שִֵמִטֹּה נוֲהְג בֹּהּן מָעַשְֵר רִאשִוֲן וּמָעַשְֵר שְִנִי, וֵכְן רֵבִיעִית וָחַמִישִִית. אַבֹל שִֹנֹה שִֵלִישִִית וֵשִִשִִּית, מָעַשְֵר רִאשִוֲן וּמָעַשֵָר עֹנִי: וֵשִּל שִֵבִיעִית. יְשִ בּוֲ קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית וּפֹטוּר מִן הָמָּעַשְֵר. וּלֵעִנֵיָן כֹּל הֹנֹךֵ דִּינְי קֹתֹנְי דֵהוֲלֵכִים אָחָר הֹרֲב: מּחֱצֹה לֵמּחֱצֹה לֵהָחַמִיר. וּלֵעִנֵיָן סֵפְקֹא דֵמָעַשְֵר שְִנִי וּמָעַשֵָר עֹנִי, יָפֵרִישִ מָעַשְֵר אּחֹד, וִיחָלְּל הָפְּרוֲת עָל הָמֹּעוֲת, וִיחָלְּק הָפְּרוֲת לָעַנִיִּים, וֵהָמֹּעוֲת יֲאכָל בִּירוּשִֹלָיִם. וּלֵעִנֵיָן סֵפְקֹא דִשִֵבִיעִית, חָיֹּבִין בֵּמָעַשְֵר וֵחָיֹּבִין בִּקֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית שִּלֲּא לָעַשֵוֲת בֹּהּן סֵחוֲרֹה וּמֵלוּגֵמֹא, וֵחָיֹּבִין בֵּבִעוּר: