פרק ג

שַׂק שֶׁהוּא מָלֵא. מַעֲלוֹת הַמְּעָרָה. הַמְלֵאָה מַיִם: כֹּל שֶׁשָּׁאֲבוּ. הַפֵּרוֹת מִלַּחְלוּחִית הַמַּיִם, הֲרֵי זֶה בְּכִי יֻתַּן. דְּנִיחָא לֵיהּ שֶׁיִּשְׁאֲבוּ הַפֵּרוֹת מִן הַמַּיִם, שֶׁמִּתּוֹךְ כָּךְ הֵן נִרְאִין גַּסִּים וּנְפוּחִים: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כֹּל שֶׁהוּא כְנֶגֶד הַמַּיִם כוּ'. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

חָבִית. שֶׁל חֶרֶס, אוֹ שֶׁל כְּלֵי אֶבֶן הָרַכִּים שֶׁהֵן כְּחֶרֶס. אֲבָל שְׁאָר כֵּלִים לֹא בָלְעֵי כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּהְיוּ הַפֵּרוֹת שֶׁבְּתוֹכָן שׁוֹאֲבִים: שָׁאֲבוּ. נִתְלַחְלְחוּ הַפֵּרוֹת וּמַשְׁקֶה טוֹפֵחַ עֲלֵיהֶן: הָכִי גָרְסִינַן, וּשְׁאָר כָּל הַמַּשְׁקִים טְהוֹרִים. שְׁאָר שִׁבְעָה מַשְׁקִים הַמַּכְשִׁירִים לְקַבֵּל טֻמְאָה, טְהוֹרִים הַפֵּרוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָבִית אִם נִתְלַחְלְחוּ מֵהֶן . דְּדַוְקָא מַיִם וְיַיִן וְחֹמֶץ שֶׁהֵן דַּקִּים וּצְלוּלִים, הֵן נִבְלָעִין בֶּחָבִית מִפְּנֵי דַקּוּתָן, וְהַפֵּרוֹת שׁוֹאֲבִים מֵהֶן. אֲבָל שֶׁמֶן דְּבַשׁ חָלָב דָּם טַל, הֵן עָבִין, וּמִפְּנֵי עָבְיָן אֵינָן יְכוֹלִין לְהִבָּלַע בְּתוֹךְ הַכְּלִי כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּהְיוּ הַפֵּרוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָבִית שׁוֹאֲבִים מֵהֶן, הִלְכָּךְ אֵינָן בְּכִי יֻתַּן: שֶׁאֵין הַקִּטְנִית שׁוֹאָבֶת. כְּגוֹן פּוֹלִים וַאֲפוּנִים וְכַיּוֹצֵא בָהֶן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי נְחֶמְיָה:

הָרוֹדֶה פַת חַמָּה. שֶׁנִּלּוֹשָׁה בְּמֵי פֵרוֹת וְלֹא הֻכְשְׁרָה לְקַבֵּל טֻמְאָה: רַבִּי מֵאִיר מְטַמֵּא. כְּלוֹמַר הֻכְשַׁר הַלֶּחֶם לְקַבֵּל טֻמְאָה מֵחֲמַת הַיַּיִן שֶׁנִּבְלַע בּוֹ. אִי נַמִּי, אִם הָיָה הַיַּיִן טָמֵא, מְטַמֵּא רַבִּי מֵאִיר מֵחֲמַת הַיַּיִן טָמֵא הַנִּבְלָע בָּהּ: רַבִּי יוֹסֵי מְטַהֵר בְּשֶׁל חִטִּים. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

הַמְרַבֵּץ אֶת בֵּיתוֹ. מְזַלֵּף בּוֹ מַיִם כְּדֵי שֶׁלֹּא יַעֲלֶה הָאָבָק: וְטָנְנוּ. נִתְלַחְלְחוּ. לְשׁוֹן אִם הָיְתָה שָׂדֶה מְטֻנֶּנֶת, שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שָׂדֶה לַחָה, בְּפֶרֶק קַמָּא דְּמוֹעֵד קָטָן : אִם מֵחֲמַת הַסֶּלַע. צוּר שֶׁמִּשֵּׁשֶּׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְהוּא רִצְפַּת הַבַּיִת, וּמִתּוֹךְ כָּךְ נִתְלַחְלְחוּ הַחִטִּים: הַמְטַנֵּן בְּחֹל. מַטְמִין הַפֵּרוֹת בְּחֹל כְּדֵי שֶׁיִּטַּנְּנוּ, כְּלוֹמַר שֶׁיִּתְלַחְלְחוּ, שֶׁיְּקַבְּלוּ מִלַּחְלוּחִית הַחוֹל: הֲרֵי זֶה בְכִי יֻתַּן. דְּאֵין חֹל בְּלֹא מַיִם:

נָגוּב. יָבֵשׁ: אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ שֶׁמָּא נָתַן בָּהּ חִטִּים וְטָנְנוּ. הָכִי קָאָמַר, אִם נָתַן בָּהּ חִטִּים, אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ שֶׁמָּא טָנְנוּ : כְּשֶׁהַטַּל עֲלֵיהֶם. כְּגוֹן שֶׁהָיָה מַשְׂכִּיר לִמְלַאכְתּוֹ וְלִקֵּט עֲשָׂבִים עִם הַטַּל שֶׁעֲלֵיהֶם, אֲבָל הוּא לֹא נִתְכַּוֵּן בִּשְׁבִיל הַטַּל: לְהָטֵן בָּהֶם חִטִּים. לְהַטְמִין בָּהֶם חִטִּים כְּדֵי שֶׁיִּטַּנְּנוּ: אִם נִתְכַּוֵּן לְכָךְ. לַטַּל שֶׁעֲלֵיהֶן: אִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לִשְׂמֹחַ. שֶׁהֲרֵי הָיָה צָרִיךְ לְלָתְתָן: אֶלָּא אִם עָמָד. נִתְעַכַּב שָׁם כְּדֵי שֶׁיֵּרְדוּ עֲלֵיהֶם גְּשָׁמִים :

פָּקַק הַצִּנּוֹר. סָתַם הַצִּנּוֹר כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵצְאוּ הַמַּיִם: אוֹ אִם חִלְחֵל לְתוֹכוֹ. שֶׁנִּעֲנַע וְנִעֵר הַזֵּיתִים בַּמַּיִם שֶׁבְּתוֹךְ הַצִּנּוֹר. דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי יְהוּדָה, שֶׁאֵין הַמַּחֲשָׁבָה מוֹעֶלֶת לְהַכְשִׁיר עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה מַעֲשֶׂה לְגַלּוֹת הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבְּלִבּוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

אִם הָפַךְ הַשַּׂקִּים. לְצַד אַחֵר, כְּדֵי שֶׁיִּשְׁרוּ בַמַּיִם מִשְּׁנֵי צְדָדִין, אָז הֻכְשְׁרוּ: אִם עָמַד וְהֵדִיחַ. אִם עָמַד בַּמַּיִם לְהָדִיחַ רַגְלֵי בְהֶמְתּוֹ, אָז מַכְשִׁירִים מַיִם הָעוֹלִין בְּרַגְלֵיהֶם אִם נָפְלוּ עַל הַפֵּרוֹת: בְּאָדָם וּבִבְהֵמָה טְמֵאָה. מַכְשִׁירִין הַמַּיִם הָעוֹלִים בְּרַגְלֵיהֶן בֵּין הֵדִיחַ בֵּין לֹא הֵדִיחַ . וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

הַמּוֹרִיד אֶת הַגַּלְגַּלִּים. אֹפַן מַרְכְּבֹתָיו, מְתַרְגְּמִינַן גַּלְגְּלֵי רְתִיכֵיהוֹן: בִּשְׁעַת הַקָּדִים. בִּשְׁעַת הַחֹם רוּחַ הַקָּדִים נוֹשֵׁב. וְדֶרֶךְ כְּלֵי עֵץ שֶׁהֵם מִתְבַּקְּעִים מִפְּנֵי הַחֹם, וּמוֹרִידִין אוֹתָן לַמַּיִם וְהַבְּקָעִים מִתְחַבְּרִים. וְהַיְנוּ שֶׁיָּחוּצוּ, כְּמוֹ שֶׁיָּאוּצוּ, כְּלוֹמַר כְּדֵי שֶׁיֵּהָדְקוּ וְיִדָּחֲקוּ הַבְּקָעִים זֶה בָזֶה: הֲרֵי זֶה בְכִי יֻתַּן. הַמַּיִם הַנִּתְלִים בָּהֶם מַכְשִׁירִין הַזְּרָעִים לְקַבֵּל טֻמְאָה, מִשּׁוּם דְּנִיחָא לֵיהּ שֶׁיִּהְיוּ אוֹתָם הַמַּיִם נִתְלִים בַּכְּלִי לְהַדֵּק הַבְּקָעִים: בִּשְׁעַת הַיַּחַף. שֶׁהַבְּהֵמָה יְגֵעָה וַעֲיֵפָה מִטֹּרַח הַדֶּרֶךְ, וְכֵן בְּשָׁעָה שֶׁהִיא דָשָׁה בַתְּבוּאָה, הַמַּיִם שֶׁהִיא מַעֲלָה בְרַגְלֶיהָ לְעוֹלָם מַכְשִׁירִים הַזְּרָעִים לְקַבֵּל טֻמְאָה, לְפִי שֶׁהֵם לְרָצוֹן, שֶׁהַמַּיִם יָפִים לָהּ לְצַנְּנָהּ וּלְקָרְרָהּ. פֵּרוּשׁ אַחֵר, בִּשְׁעַת הַיַּחַף וְהַדַּיִשׁ, בִּשְׁעַת הַקָּצִיר רוֹצֶה הוּא שֶׁהַבְּהֵמָה תִרְחַץ רַגְלֶיהָ בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיוּ נְקִיּוֹת לָדוּשׁ הַתְּבוּאָה :