פרק א

הנוטע לסיג. שיהיה האילן גדר לכרם: ולקורות. לגדל עצים לעשות מהן קורות לבנין, ואין עקר נטיעתו לאכל הפרות: פטור מן הערלה. דכתיב (ויקרא יט) ונטעתם כל עץ מאכל, את שהוא למאכל חיב, לסיג ולקורות ולעצים פטור: הפנימי למאכל. נתכון שיחור פנימי יהיה למאכל ויחור החיצון לסיג, אף על פי שהכל אילן אחד, החיצון פטור. ואין הלכה כרבי יוסי:

ומצאו נטוע. פטור. דכתיב (ויקרא יט) כי תבאו אל הארץ ונטעתם, פרט לנטעו עובדי כוכבים עד שלא באו לארץ: נטעו. בין ישראל בין עובדי כוכבים לאחר שבאו לארץ, אף על פי שלא כבשו ישראל את הארץ, חיב, דכתיב (שם) כל עץ בין נטעו ישראל בין נטעו עובד כוכבים: הנוטע לרבים. שנטע ברשותו לצרך רבים: חיב. דכתיב (שם) יהיה לכם ערלים, להביא הנטוע לרבים: ורבי יהודה פוטר. סבר ונטעתם נמי משמע לרבים, ואין רבוי אחר רבוי אלא למעט. ורבנן סברי ונטעתם כל אחד לעצמו משמע. ואין הלכה כרבי יהודה: והנוטע ברשות הרבים. לצרך עצמו: והעובד כוכבים שנטע. בשדה של ישראל : והגזלן. שגזל קרקע ונטעה, ונתיאשו הבעלים ממנה: והנוטע בספינה. אף על פי שאינה נקובה, אם היא של חרס, לפי שאין כלי חרס עומד בפני השרשים והן מפעפעין דרך החרס ויונקים מן הקרקע. אבל של עץ בעי נקיבה: והעולה מאליו. ודוקא במקום ישוב, אבל במקום יערים ומדברות לא:

אילן שנעקר. שעקרתו הרוח או שטפו נהר והוליכו למקום אחר: והסלע עמו. העפר שסביב השרשים קרוי סלע, לפי שהוא נעשה שם קשה כסלע. וקאמר שאם היה אותו עפר עמו והוסיף עליו עפר ונשרש שם בארץ, רואים, אם יכול לחיות מן העפר שבא עמו בלא תוספת עפר אחר, הוא כנטוע במקומו הראשון ופטור מן הערלה, ואם לאו, הרי הוא כאילן העולה מאליו וחיב: זעזעתו המחרשה. ונתפזר ממנו העפר ונתגלו השרשים:

ונשתיר בו שרש. מחבר לקרקע שלא נעקר: כמחט של מתוח. גרסינן, כלומר שעור עבי השרש כמחט שהאורגים מותחים בו הבגד אחר שארגוהו, להפשיטו ולהרחיבו:

ובו ברכה. מנהג עובדי אדמה שחופרים גמא ולוקחים יחור אחד מן האילן וטומנין אותו באותו גמא ויוצא שרש היחור מצד אחר ונעשה שם אילן, וראש היחור נשאר מחבר באילן, ואין דין ערלה נוהג בו בעודו מחבר לאילן ויונק ממנו, אף על פי שהוא יונק גם מן הקרקע. ואם נעקר אילן הזקן מן הקרקע ונמצא שכל חיותו ויניקתו עתה מן הברכה, חזרה הזקנה להיות כברכה. ושניהם, הזקנה והברכה הוו כאלו נטעו עתה, ומונים להם שלש שנים משעה שנעקר האילן: הבריכה שנה אחר שנה. לאחר שהגדילה ברכה ראשונה לקח ממנו יחור והבריכו בארץ, וכן עשה כמה פעמים זה אחר זה: מונה. לכלן שני ערלה משנפסקה הברכה הראשונה מן האילן: ספוק גפנים. דרך עובדי אדמה שלוקחים זמורה ארכה מגפן זו ומושכים אותה לגפן שבצדה ומרכיבין הזמורה בגפן, וזהו הנקרא ספוק , ופטור מן הערלה. והא דתנן אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב חיב בערלה, התם מירי כשחתך הזמורה מן הגפן או היחור מן האילן, ואחר כך הבריכן או הרכיבן: מקום שכחה יפה מתר. אם הזמורה שהבריכוה בגפן כחה יפה ויונקה מן הגפן אשר ממנה לקחה , מתר ופטורה מן הערלה. ואם כחה רע חיבת בערלה. ואין הלכה כרבי מאיר: והיא מלאה פרות. אם תלשן מיד, הן מתרין מפני שגדלו בהתר. ואם הניחן באילן וגדלו לאחר שנפסקה ואין בפרות שגדלו כבר מאתים לבטל התוספת, אסור, דערלה אוסרת עד מאתים. והוא הדין באילן זקן שנעקר ובו פרות, וחזר ושתלו:

שנתערבה בנטיעות. של התר, ואינו מכיר הנטיעה של ערלה: ושל כלאי הכרם. כגון שהעביר עציץ נקוב תחת גפן אחת ונאסרה , ואינו מכירה בין שאר גפנים: הרי זה לא ילקט. דכיון שאינו מכיר אותה של אסור כלן אסורות: אף יתכון וילקט. דחזקה אין אדם אוסר כרמו בנטיעה אחת , ולא חישינן דלמא אתי לערב הנטיעה לכתחלה. ואף על גב דבעלמא אין מבטלין אסור לכתחלה , הכא מלתא דלא שכיחא היא ולא גזור. ואין הלכה כרבי יוסי:

ומי גפנים. המים היוצאים מן הגפנים כשחותכים אותם או את הזמורות בימי ניסן: הסמדר. הוא הפרח שממנו יצא הבסר. אבל הבסר עצמו הכל מודים שהוא פרי : מתרים בערלה. דכתיב (ויקרא יט) וערלתם ערלתו את פריו, והני לאו פרי נינהו: וברבעי. נאכלין בשנה רביעית חוץ לירושלים בלא פדיון, דיהיה כל פריו קדש הלולים כתיב (שם), והני לא הוי פרי: ובנזיר. מתר הנזיר לאכלם, דבנזיר כתיב (במדבר ו) לא יאכל, והני לאו בני אכילה נינהו: ואסורים באשרה. דכתיב (דברים יג) ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ואשרה הוא אילן הנעבד : המעמיד בשרף הערלה. המעמיד גבינה בשרף הנוטף מעצי ערלה: שרף. גומ"א בלע"ז. וסבר רבי אליעזר דשרף הוי פרי, בין באילן העושה פרות, בין באילן שאינו עושה פרות. ואין הלכה כרבי יוסי ולא כרבי אליעזר: בשרף הפגים. שרף הנוטף מן הפרות שלא בשלו כל צרכן. והלכה כרבי יהושע:

ענקוקלות. לשון נוטריקון, ענבים דלקו תלת. כלומר שלקו קדם שהביאו שליש בשולן: החרצנים. גרעינים שבתוך הענבים: והזגים. הקלפות שבחוץ: והתמד. שנתן מים על גבי שמרים או על גבי החרצנים והזגין, ויש בהם טעם יין: והנץ שלהן. פרח שעל גבי הפטמא: והגרעינין. גרעין של כל פרי, כגון הגרעינים הנמצאים בתוך התמרים והזיתים והאפרסקים, וכיוצא בהן: אסורים בערלה. דכתיב (ויקרא יט) את פריו, את הטפל לפריו: ומתרים ברבעי. שנטע רבעי אינו אסור בהנאה, אלא נאכל לבעלים בירושלים כמעשר שני. ואין מתקדש בקדשת מעשר שני אלא דבר הראוי לאכילה : נובלות. פרות הנושרים מן האילן קדם גמר בשולן: כלן אסורות. בין בערלה בין ברבעי בין באשרה בין בנזיר:

נוטעים יחור של ערלה. שהעץ מתר בהנאה. אבל לא האגוז שהוא פרי ואסור בהנאה. ומודה רבי יוסי שאם נטע והבריך והרכיב שהוא מתר , דזה וזה גורם מתר: בכפניות. יחור שיש בו כפניות, תמרים בעודן סמדר נקראים כפניות. רבי יוסי לטעמיה דאמר הסמדר אסור מפני שהוא פרי. והלכה כמותו דמתר לטע יחור של ערלה, ואין הלכה כמותו שאוסר בכפניות: