פרק ב

התרומה. עולין באחד ומאה. אם נפלה סאה אחת מאלו במאה סאין של חלין בטלה ומתרים לזרים. בפחות ממאה, הכל אסור לזרים. ומפקינן לה מדכתיב גבי תרומת מעשר (במדבר יח) את מקדשו ממנו, מה שהורם ממנו אם חזר לתוכו מקדשו, דהינו תשעים ותשעה, דממאה הפריש עשרה למעשר, ומעשרה אחת לתרומת מעשר: ומצטרפין זה עם זה. אם נפלה סאה אחת מכלן לפחות ממאה חלין מקדשתן. ובהא מודו כלי עלמא דמצטרפין, דשם אחד נינהו וכולהו מקרין תרומה דבחלה כתיב (שם טו) חלה תרימו תרומה, ובכורים נמי אקרו תרומה, דאמר מר ותרומת ידך אלו בכורים דכתיב בהו (דברים כו) ולקח הכהן הטנא מידך: וצריך להרים. הסאה שנפלה ולתת אותה לכהן, והשאר מתר לזרים. ואף על גב דבערלה וכלאי הכרם דחמירי טפי אין צריך להרים והאסור עצמו בטל, שאני תרומה דיש לה בעלים וצריך להרים מפני גזל השבט, אבל בכל שאר אסורים דלא שיך בהו דין גזל, כשהן מתבטלין אין צריך להרים: עולין באחד ומאתים. דגבי תרומה כתיב מלאה, (שמות כב) מלאתך ודמעך לא תאחר, ובכלאי הכרם כתיב מלאה, (דברים כב) פן תקדש המלאה, מה מלאה האמור להלן עולה, כדילפינן מאת מקדשו ממנו, אף כאן עולה. ולפי שכפל אסורו, שהוא אסור בהנאה, כפלו עליתו וצריך מאתים. וערלה ילפינן לה מכלאים לפי שהיא אסורה בהנאה כמותן: ומצטרפין זה עם זה. ערלה וכלאי הכרם מערבין יחד שנפלו לתוך התר, מצטרפין לאסר ביבש עד מאתים, ובלח בקדרה בנותן טעם: אינן מצטרפין. אפלו לאסר הקדרה בנותן טעם, כיון דשני שמות נינהו. אלא אם יש בקדרה לבטל טעם הערלה בפני עצמן, וטעם כלאי הכרם בפני עצמן, הכל מתר: מצטרפין בנותן טעם. שצריך בקדרה בלח כדי לבטל טעם שתיהן יחד: אבל לא לאסר. ביבש, שאין צריך שיהיה בהתר מאתים כנגד שתיהן. והלכה כתנא קמא:

התרומה מעלה את הערלה. מצטרפת עם החלין לבטל את הערלה. וכן הערלה מצטרפת עם החלין לבטל את התרומה: שנפלה למאה. לאו דוקא מאה אלא פחות ממאה, דאלו מאה ממש עולה ולא בעי צרוף, אלא הכי קאמר התרומה שנפלה לחלין ונעשה הכל מאה: ואחר כך נפלו שלשה קבין של ערלה. סתם מתניתין כרבי יהושע דאמר בפרק קמא דתרומות דתרומה עולה במאה ועוד, הלכך כשנפלה סאה של תרומה לתשעים ותשע של חלין, וחזרו ונפלו שם שלשה קבין של ערלה ומצטרפין עם החלין, שנמצאו שם תשעים ותשע ועוד שלשה קבין חלין, הרי סאה של תרומה בטלה במאה ועוד. אי נמי מצינן לאוקמה כרבי אליעזר דהלכתא כותיה דאמר תרומה עולה באחד ומאה, וכגון שנפלה סאה של תרומה לתוך תשעים ותשע סאין וחצי סאה של חלין, ושלשה קבין הללו של ערלה שהוא חצי סאה מצטרפין עם החלין להשלים לשעור מאה של חלין כדי שתעלה באחד ומאה: זו היא שהתרומה מעלה את הערלה. שאותה סאה של תרומה נצטרפה עם החלין להשלים מאתים חצאי סאין, להעלות שלשה קבין של ערלה באחד ומאתים: והערלה את התרומה. דשלשה קבין של ערלה שהן חצי סאה, נצטרפו עם החלין לבטל סאה של תרומה באחד ומאה. דכשנפלה סאה לתוך תשעים ותשע וחצי נאסרו, וכשחזר ונפל שם שלשה קבין ערלה או כלאים, התרו:

והערלה את הערלה. צריך לומר דאחד מהם נטע רבעי, שהם שני שמות, דאי אפשר לאסור של שם אחד שיהיה מבטל קצתו לקצתו. וקרי תנא לנטע רבעי ערלה, שמן הערלה הוא בא. ולהכי קתני הערלה את הערלה ולא קתני הכלאים את הכלאים, שאין בכלאים שני שמות כמו שיש בערלה: שנפלה למאתים. לאו למאתים דוקא דאלו מאתים ממש לא בעי צרוף. וכשנפלה סאה ערלה לתוך מאה תשעים ותשע של התר נאסרו, וכשחזר ונפל שם סאה ועוד של כלאים מצטרפים עם המאה תשעים ותשע לבטל הערלה. וכן הערלה מצטרפת עם המאה תשעים ותשע לבטל סאה ועוד של כלאי הכרם. והינו כרבי יהושע דאית ליה דערלה בטלה במאתים ועוד, כמו תרומה במאה ועוד, הלכך סאה של כלאים בטלה במאה תשעים ותשע ומשהו, והעוד בטל בסאה חסר משהו . וכן נמי אם נפל שם סאה ועוד של נטע רבעי, מצטרפין עם המאה תשעים ותשע לבטל את הסאה של ערלה שנפלה, ואסרה הכל, וכן סאה של ערלה מצטרפת עם המאה תשעים ותשע של התר לבטל סאה ועוד של נטע רבעי שנפלו באחרונה:

כל המחמץ והמתבל וכו'. הכי קאמר, כל המחמץ והמתבל בערלה ובכלאי הכרם אסור: והמדמע בתרומה . המחמץ את העסה בתפוחים או בשמרי יין של ערלה ושל כלאי הכרם, והמתבל את הקדרה בתבלין של כלאי הכרם או של ערלה, אסור, ואין עולין באחד ומאתים. וכן בתרומה, כיון שהחמיצה עסה של חלין בשאר של תרומה ונתבלה קדרה של חלין בתבלין של תרומה, נעשה הכל מדמע, ואסור לזרים, ואינו עולה באחד ומאה: בית שמאי אומרים אף מטמא. שאר טמא שהחמיץ עסה טהורה או תבלין טמאין שתבלו קדרה טהורה, אף על פי שאין בשאר או בתבלין כביצה שהוא שעור טמאת אכלין, נטמאת העסה ונטמאת הקדרה: ובית הלל אומרים עד שיהא בו כביצה. דאין אכל מטמא פחות מכביצה, לא שנא שאר ותבלין ולא שנא שאר אכלין:

ולמה אמרו. כמו ובמה אמרו, כלומר באיזה ענין אמרו שהמחמץ חלין בשאר של תרומה, והמתבל קדרת חלין בתבלין של תרומה, והמדמע שמערב חלין ותרומה יחד, שאנו הולכים הכל להחמיר, ומשני מין במינו. ובמה אמרו פעמים להקל ופעמים להחמיר, במין שנתערב עם שאינו מינו. ומפרש, להחמיר כיצד, שאר של תרומת חטין שנפל לתוך עסת חטין של חלין, דהינו מין במינו, אוסר בנותן טעם אפלו יותר ממאה, ועד מאה אוסר אפלו בלא נתינת טעם:

גריסין. של פול של תרומה, שנתבשלו עם עדשים של חלין ונתנו בהם טעם, טעמא לא בטיל אפלו ביותר ממאה. ובלא טעם אפלו בפחות ממאה שרי, דהא דבעינן מאה הינו דוקא חטים בחטים דהוי מין במינו, דאסמכוה אקרא את מקדשו ממנו, מה שאתה מרים ממנו אם נפל לתוכו מקדשו, וזהו מין במינו:

ויש בו כדי לחמץ אסור. הא קא משמע לן דלא אמרינן הואיל ובלא שאר זה של אסור היתה העסה מתחמצת על ידי שאר של התר שנפל בו תחלה, לא נחוש לשאר של אסור:

ורבי שמעון מתיר. ברישא לא פליג רבי שמעון, כיון דנפל שאר של תרומה קדם שנתחמצה בשל חלין, והרי היא ממהרת להתחמץ על ידי שאר של תרומה. אבל בסיפא כיון דכבר נתחמצה בשל חלין, כי הדר נפיל של תרומה אינו אלא פוגם. ורבנן סברי אף על גב דבשלמא נותן טעם לפגם מתר, שאני הכא שהוא עושה אותה ראויה לחמץ בה כמה עסות אחרות. והלכה כחכמים:

תבלין שנים ושלשה שמות. שלשה אסורין חלוקין זה מזה קרי שלשה שמות, כגון פלפלין של ערלה ושל אשרה ושל תרומה: אסור ומצטרפין. כלומר מצטרפין יחד לאסר התבשיל שנתבשל בהם: או שני מינים משם אחד. כגון זנגביל ופלפלין ושניהם ערלה או שניהם תרומה. ואין הלכה כרבי שמעון:

אחר האחרון אני בא. אם השאר של תרומה נפל באחרונה, העסה כלה נעשית מדמע, ואם של חלין נפל באחרונה, הכל מתר, שהאחרון הוא שעושה החמוץ. והא דשרי רבי אליעזר כשנפל אותו של חלין אחרון, הינו דוקא כשקדם וסלק את האסור, ואף על פי שהועיל קצת שסיע לאחרון דהתר לגמר החמוץ, אף על פי כן נתבטל טעמו ואינו חוזר ונעור. אבל לא קדם וסלק האסור ונתחמץ על ידי שניהם, אסור, דסבר רבי אליעזר זה וזה גורם אסור: לעולם אינו אוסר עד שיהא בו כדי לחמץ. דזה וזה גורם מתר. והלכה כחכמים:

כלים שסכן. כגון מנעלים ושאר כלים של עור שסכין אותן בשמן לרככן: וחזר וסכן בשמן טהור. לאחר שנתיבש השמן הראשון והטבילו לכלי שנטמא בשמן טמא, חזר וסכו בשמן טהור, וכשמשתמשים בכלי נפלט השמן לחוץ: אחר ראשון אני בא. דסבר רבי אליעזר ראשון נפלט לחוץ: וחכמים אומרים אחר אחרון. סברי אחרון נפלט. והלכה כחכמים:

אסור לזרים. רבנן לטעמיהו דאמרי לעיל תבלין משנים ושלשה שמות מצטרפין לאסר הדבר הנתבל: ומתר לכהנים. דתרומה שריא להו, ואין בכלאי הכרם כדי להחמיץ: רבי שמעון מתיר לזרים. לטעמיה, דאמר שנים או שלשה שמות ממין אחד אין מצטרפין:

תבלין של תרומה ושל כלאי הכרם. בהא נמי רבנן לטעמיהו ורבי שמעון לטעמיה. ודין תבלין כדין שאר:

חתיכה של קדשי קדשים. שאסורה לזרים ומתרת לכהנים: ושל פגול ושל נותר ושל טמא. דאסירי בין לזרים בין לכהנים: שנתבשלו עם החתיכות. של חלין, ויש בחלין כדי לבטל של קדשי קדשים בפני עצמן ושל פגול נותר וטמא בפני עצמן: אסור לזרים. רבנן לטעמיהו דאמרי שנים ושלשה שמות מצטרפין לאסר : רבי שמעון מתיר לזרים. לטעמיה דאמר שנים או שלשה שמות ממין אחד מצטרפין:

בשר קדשי קדשים. אסור לזרים, אפלו טהורים. בשר קדשים קלים שרי לזרים טהורים ואסור לטמאים: ובשלן עם בשר תאוה. בשר חלין דשרי אף לטמאים, ויש בו כדי לבטל כל אחד בפני עצמו, מצטרפין לאסר לטמאים, אפלו לרבי שמעון, דקדשי קדשים וקדשים קלים שם אחד להם כדאמרינן לעיל גבי תרומה וחלה ובכורים: ומתר. לזרים טהורים, אפלו לרבנן, דקדשי קדשים אין בהם כדי לאסר: