פרק ג

בגד שצבעו בקלפי ערלה. כגון קלפי אגוזים ורמונים, דגם הקלפים אסורים בהנאה, כדדרשינן את פריו, את הטפל לפריו: ידלק. שאסור בהנאה, דכתיב (ויקרא יט) וערלתם ערלתו, שלא יהנה ולא יצבע ולא ידליק בו את הנר: כלם ידלקו. רבי מאיר לטעמיה, דאמר לקמן את שדרכו למנות מקדש, ובגד שצבעו שדרכו למנות הוא: וחכמים אומרים יעלה באחד ומאתים. לטעמיהו, דאמרי לקמן בפרקין אין מקדש אלא ששה דברים בלבד. והלכה כחכמים:

מלא הסיט. הוא כדי הפסק שיש בין אמה לאצבע, כל מה שיכול להרחיבו. והפסק שיש בין האגדל לאצבע כל מה שיוכל להרחיבו הוא הסיט כפול, לפי שהוא כפול ממה שיש בין אמה לאצבע. ומלא הסיט הוא שעור חשוב לאסור, הלכך כשארגו בבגד ואין ידוע איזה הוא, רבי מאיר אומר ידלקו, לטעמיה, וחכמים אומרים יעלו באחד ומאתים לטעמיהו, כפלגתא דלעיל:

מצמר הבכור. ואסור לגזז בכור, שנאמר (דברים טו) ולא תגז בכור צאנך. ובבכור בעל מום אירי, ולהכי בעי מלא הסיט, דאלו בכור תם הרי הוא מקדשים, ותנן ובמקדשים מקדשים כל שהוא: משער הנזיר. ושערו אסור בהנאה שנאמר (במדבר ו) קדוש יהיה גדל פרע, גדולו של פרע יהיה קדוש: ומפטר חמור. לאחר עריפה כלי עלמא מודו דאסור בהנאה, דגמרינן עריפה עריפה מעגלה ערופה : בשק. גבי צמר תנא בגד וגבי שער תנא שק דהכי אורחיה:

ד-ה ידלק. דיש שבח עצים בתבשיל, וכן בפת : יעלה באחד ומאתים. ובהא מודה רבי מאיר, דאין זה מעשרה דברים דחשיב רבי מאיר דמקדשים, כדמוכח בירושלמי:

חבילי תלתן. אין חבילה פחותה מעשרים וחמשה זירים: נתערבו באחרים. גרסינן, ולא גרסינן ואחרים באחרים. ואי גרסינן לה צריך לומר שנתערבו כל אותן אחרים באחרים, דלא הוי אלא חד ספקא, ואשמעינן אף על גב דאיכא תרי רבי, אסירי: כלם ידלקו. והא דלא אמרינן ימכרו כלן חוץ מדמי אסור שבהן, כדאמר רבי שמעון בן גמליאל בפרק דעבודה זרה גבי יין נסך, משום דהכא חישינן בכולהו שמא יחזר העובד כוכבים וימכרנו לישראל, מה שאין כן ביין נסך דליכא למיחש להכי :

שדרכו למנות. שאין אדם מוכרו אלא במנין מפני חשיבותו: פרך ובדן. שמות מקומות הן. ואני שמעתי אגוזי פרך, אגוזים שקלפתן רכה ונפרכין: חלפי תרדין. עלין מצלעות התרדין : קלסי כרוב. קלחי כרוב שבארץ ישראל, שהם גדולים וטובים: של בעל הבית. שהן גדולים, אבל של נחתום קטנים הן: הראוי לערלה. כגון אגוזים ורמונים וחביות סתומות: והראוי לכלאי הכרם. כגון חלפי תרדין וקלסי כרוב ודלעת יונית. ואין הלכה כרבי מאיר ולא כרבי עקיבא:

נתפצעו האגוזים. גרסינן, ולא גרסינן כיצד, וקא משמע לן מתניתין דדוקא שלמים לא בטילי, אבל לא שבורים ופצועים: נתפרסו הככרות. האי סתמא כרבי עקיבא, דהלכתא כותיה :

ספק ערלה. כגון עובד כוכבים שיש לו נטיעות של ערלה בגנתו, ובידו פרות, ואין ידוע אם משל ערלה אם משל זקנה: בארץ ישראל. דהוי ספקא דאוריתא לחמרא: ובסוריא מתר. דכבוש יחיד הוא ולאו שמיה כבוש, והחמירו בו קצת: ובחוצה לארץ יורד ולוקח. בתוך הגנה וקונה מן העובד כוכבים מאותם שלקט כבר, ובלבד שלא יראנו לוקט: ובחוצה לארץ יורד ולוקט. העובד כוכבים יורד ולוקט בפני הישראל וישראל קונה ממנו, ובלבד שלא ילקט ישראל ביד: בכל מקום. ואפלו בחוצה לארץ, דכתיב (ויקרא כד) ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו וגו' בכל מושבותיכם: והערלה הלכה. למשה מסיני שאסור בחוצה לארץ, ואף על פי כן ספקה מתר, שכך נאמרה ההלכה למשה בסיני, שיהיה ספקה מתר בחוצה לארץ: והכלאים מדברי סופרים. דוקא כלאי הכרם, כיון דבארץ חמירי ואסורים בהנאה מן התורה, בחוצה לארץ גזרו בה רבנן, אבל כלאי זרעים דבארץ שרו בהנאה, בחוצה לארץ לא גזרו בהו רבנן. והרכבת האילן אסורה בחוצה לארץ מן התורה, דכתיב (שם יט) בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים, מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה, ומה בהמתך בין בארץ בין בחוצה לארץ, אף שדך בהרכבה בין בארץ בין בחוצה לארץ :