פרק א

פרק א - משנה א
אבות הטמאות. השרץ. שמנה שרצים הכתובים בפרשת ויהי ביום השמיני, החלד והעכבר וכו', הן אבות הטמאות לטמא אדם וכלים הנוגעים בהם במותם, ושעורן לטמא בכעדשה, שכן החמט תחלת בריתו בכעדשה . אבל האברים אין להם שעור, אפלו פחות מכעדשה מן השרץ מטמאין. ודוקא כשהוא לח השרץ מטמא, ואינו מטמא יבש, דכתיב (ויקרא יא) וכל אשר יפל עליו מהם במותם, כעין מותם: ושכבת זרע. דוקא שכבת זרע דישראל וגדול, אבל דנכרי אינה מטמאה אפלו מדרבנן, דקריו של נכרי טהור גמור . וכן שכבת זרע של קטן נמי לא מטמאה, דכתיב (שם טו) ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע, איש ולא קטן פחות מבן תשע שנים ויום אחד , דאין ביאתו ביאה. ושעורה לרואה, במשהו, אפלו כעין חרדל. ולנוגע, בכעדשה . ודוקא שכבת זרע לחה מטמאה, דכתיב שכבת זרע, בראויה להזריע. ומדלא קחשיב תנא דידן בעל קרי בהדי אבות הטמאות, שמע מנה דאינו אלא ראשון לטמאה, והכי תנן בסוף מסכת זבים, בעל קרי כמגע שרץ, דלא הוי אלא ראשון: וטמא מת. אדם שנטמא במת. אבל כלים שנגעו במת הן כמת עצמו, והנוגע בהן נעשה אב הטמאה. וכלים שנגעו באדם שנטמא במת או באדם שנגע בכלים שנגעו במת, הוו אב הטמאה וטמאים טמאת שבעה כאדם, כדתנן פרק קמא דאהלות. אבל כלי חרס ואכלים ומשקים שנגעו במת אין נעשים אב הטמאה. ודוקא ישראל נעשה אב הטמאה כשנגע במת, אבל לא נכרי, וכן נפל שנולד בן שמנה אינו מקבל טמאה אם נגע במת : ומצרע בימי ספרו. מצרע שהחלט באחד מן הנגעים ונתרפא, והכשר בצפרים ועץ ארז ואזוב ושני תולעת ותגלחת, וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים ובשמיני מביא קרבנותיו, ואותם שבעת ימים קרויין ימי ספרו, ומטמא אדם, דנאמר כבוס בגדים בימי חלוטו ונאמר כבוס בגדים בימי ספרו, מה להלן מטמא אדם אף כאן מטמא אדם: ומי חטאת שאין בהם כדי הזיה. מטמאו במגע. ואם יש בהן כדי הזיה, מטמאו אף במשא, לטמא אדם לטמא בגדים. דכתיב (במדבר יט) ומזה מי הנדה יכבס בגדיו והנוגע במי הנדה יטמא עד הערב, ורבותינו למדו שהמזה טהור, ולא בא הכתוב אלא לתן שעור לנושא שצריך שיהיה בו כדי הזאה. וחלק הכתוב בין מים למים, לומר לך מים שיש בהן כדי הזיה מטמאים אדם לטמא בגדים, ושאין בהן כדי הזיה מטמאים אדם לטמא אכלים ומשקין ולא לטמא בגדים : וכלי חרס באויר. כשנפלה טמאה באויר כלי חרס, בין נגעה בכלי בין לא נגעה, נטמא הכלי. ואם נגעה הטמאה בכלי מבחוץ, לא נטמא בנגיעה זו, דכתיב (ויקרא יא) וכל כלי חרש אשר יפל מהם אל תוכו וגו' יטמא, מתוכו נטמא ואינו נטמא מאחוריו: ואינם מטמאין במשא. דכל הנך אבות הטמאות דחשיבי הכא כתיב בהו הנוגע ולא כתיב בהו הנושא:

פרק א - משנה ב
מטמאים את האדם במשא. משהגביה אחד מהן, בין בידו בין שהגביהו חברו על כתפו. ואפלו שלא נגע הוא בטמאה, או שהיתה הטמאה קשורה בחבל והגביה הטמאה על ידי החבל, כיון שהניע כבד הדבר הטמא בעצמו נטמא האדם טמאת משא לטמא בגדים שעליו, או כל בגדים וכלים שהוא נוגע בהן, חוץ מכלי חרס , כל זמן שהטמאה על גביו. אבל לאחר שפרש מן הטמאה אינו מטמא כלים בנגיעה , לפי שהנושא את הטמאה, לאחר שפרש ממנה אינו אלא ראשון לטמאה, ואין כלים מקבלים טמאה אלא מאב הטמאה. ואפלו בזמן שהוא נושא את הטמאה אינו מטמא אדם וכלי חרס, אלא שאר כלים בלבד. ואין לך טמא טמאת משא אלא האדם בלבד, ולא כלים ולא אכלים ומשקים, שאם היו כלים רבים זה על גב זה ונבלה או מי נדה בכלי העליון, לא נטמאו הכלים התחתונים במשא כל זמן שלא נגעו בנבלה או במי הנדה. וכן אכלים ומשקים אין טמאים טמאת משא, דגבי טמאת משא כתיב לכם, ודרשינן לכם הם מטמאים במשא ואין מטמאים לא כלים ולא אכלים ומשקים במשא. וכשם שהנבלה מטמאה במשא, כך מטמאה בהסט, שהסט ממין משא הוא, כגון שהיה עץ מנח בראש האילן או בראש הכתל ונבלה בקצה אחד של העץ ובא אדם והכריע בקצה השני, כיון שהגביה הקצה שבו הנבלה מחמת הכרעתו, נטמא טמאת הסט, דהוי כנושא: וחשוכי בגדים במגע. כלומר מנועים הבגדים מטמאה אי איכא מגע בלא משא, שהנוגע בנבלה או במי הנדה ואינו נושאם אינו מטמא אפלו בגדים שעליו, כדכתיב (ויקרא יא) הנוגע בנבלתם יטמא עד הערב, ולא נזכר שם כבוס בגדים, ובמי הנדה נמי כתיב (במדבר יט) והנפש הנוגעת תטמא עד הערב . חשוכי, לשון מניעה. כמו ולא חשכת את בנך (בראשית כב):

פרק א - משנה ג
בועל נדה. כתיב ביה (ויקרא טו) ותהי נדתה עליו, למדנו שהוא מטמא משכב ומושב כנדה, וכתיב בתריה וכל המשכב אשר ישכב עליו יטמא, ואין צריך לומר, אלא לפרושי ותהי נדתה עליו דרישא אתא, והכי קאמר, האי ותהי נדתה עליו שאמרתי לך, לא אמרתי אלא לענין שיהיה אב הטמאה כנדה, מה היא מטמאה אדם וכלי חרס אף הוא מטמא אדם וכלי חרס, אבל לעשות משכב ומושב כל אשר ישכב עליו יטמא הוא, ולא יטמא אדם וכלים כמשכב הנדה שמטמא אדם וכלים, אלא דין ראשון לטמאה יש לו שמטמא אכלים ומשקין בלבד: משכב תחתון כעליון. כלומר, משכב תחתון של בועל נדה כעליונו של זב, מה עליונו של זב הינו כלים שעל גבי הזב כגון עשר מצעות זו על גב זו וכלן על גבי הזב, בין שנגע בהן הזב בין שלא נגע, טמאין ומטמאין אכלין ומשקין אבל לא אדם וכלים , אף תחתונו של בועל נדה דהינו המצעות שתחתיו מטמאין אכלים ומשקין ולא אדם וכלים. דאלו תחתונו של זב וזבה ונדה ויולדת, אפלו עשר מצעות זו על גב זו ואחד מן הטמאין הללו בעליון, כלן שתחתיו טמאין ומטמאין אדם וכלים: למעלה מהן זובו של זב וכו'. משום דהנך דחשיב ואזיל מטמאין בכל שהן במגע ובמשא, ובועל נדה אין מטמא עד שישא את כלו, משום הכי קתני למעלה מהן, כלומר דהנך דחשיב הן למעלה מבועל נדה, לפי שהן מטמאין בכל שהן, מה שאין כן בבועל נדה: שהם מטמאין במגע ובמשא. ששוה מגען למשאן, דבין במגע בין במשא מטמאין אדם לטמא בגדים וכלים חוץ מאדם וכלי חרס: מרכב. התפוס של אכף קרוי מרכב . שהאכף עצמו שאדם רוכב עליו טמא משום מושב, והתפוס שלו טמא משום מרכב: שהוא מטמא תחת אבן מסמא. אבן גדולה וכבדה. כדכתיב (דניאל ו) והיתית אבן חדא ושמת על פם גבא. ואם היתה אבן גדולה על גבי התפוס של מרכב והזב תופס בה , אף על פי שאין כבדו של זב נכר על המרכב, נטמא התפוס שתחת האבן משום מרכב: למעלה מן המרכב משכב. דבאבן מסמא מטמא משכב כמו מרכב, ועוד חמור ממנו דשוה מגעו למשאו לטמא אדם לטמא בגדים. מגעו בהדיא כתיב ביה (ויקרא טו) ואיש אשר יגע במשכבו יכבס בגדיו. ומשאו, דלאחר שהזכיר הכתוב דין מגע המשכב ודין מגע של מרכב נאמר והנושא אותם יכבס בגדיו, אלמא במשכב בין מגע בין משא טעונים כבוס בגדים, אבל במרכב חלק הכתוב בין מגע למשא, דכתיב (שם) וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא, ואלו יכבס בגדיו לא כתיב: ואין משכב עושה משכב. דכתיב (שם) כל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא, זב עושה משכב ואין משכב עושה משכב. והלכך אם נגע משכב הזב בכלים אינם אלא ראשון לטמאה. נמצא זב למעלה ממשכב:

פרק א - משנה ד
שהיא מטמאה את בועלה. טמאת שבעה. דגבי נדה כתיב (שם) ותהי נדתה עליו וטמא שבעת ימים, וכתיב נמי גבי זבה (שם) כימי נדתה תהיה טמאה היא. ודרשינן תהיה טמאה, לרבות את בועלה. היא, היא מטמאה את בועלה ואין הזב מטמא את מה שבועל טמאת שבעה, אלא טמאת מגע ומשא: למעלה מן הזבה מצרע. דמצרע עושה משכב ומושב כזבה , וחמור ממנה, שהוא מטמא בביאה, כשבא אל הבית טמא כל מה שבבית ואף על פי שלא נגע, דכתיב (שם יג) מחוץ למחנה מושבו, מלמד שמושבו טמא . מכאן אמרו מצרע שיושב תחת האילן וטהור עובר, נטמא הטהור. ואם טהור יושב תחת האילן ומצרע עובר, לא נטמא הטהור. וכן בבגד המנגע ובאבן המנגעת. ודוקא מצרע בימי חלוטו , אבל בימי ספרו, דהינו לאחר תגלחת וצפרים, אינו מטמא בביאה ואינו מטמא במשכב ומושב: למעלה מן המצרע עצם כשעורה שהוא מטמא טמאת שבעה. דכתיב (במדבר לא) וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם , כל הטמאות שאתם מטמאין במת לא יהיו פחותים משבעה. ואף על גב דמצרע חמור מעצם כשערה, דמצרע מטמא כל אשר באהל כשבא אל האהל, ועצם כשערה אינו מטמא באהל, מכל מקום במעלה זו מיהא עצם כשערה חמור, שמטמא טמאת שבעה. וכן כל הני למעלה למעלה דחשיב, לאו לכל מלי קאמר דחמור בשני מן הראשון, דהרבה מהן יש שיש חמרא בראשון שאינה בשני, אלא לאותה מעלה שהוא מונה בלבד קאמר שהשני חמור: חמור מכלם מת. יש מהן חמורים ממת, שזב וזבה עושים משכב ומושב ומטמאין באבן מסמא, ומת אינו עושה משכב ומושב ואינו מטמא באבן מסמא, ומכל מקום במעלה זו מת חמור מכלן, שמטמא באהל. ומה שמצרע מטמא בביאה, אין טמאתו כטמאת אהל, דאם הכניס ידו לבית המנגע, טהור, ואפלו נכנס כלו חוץ מחטמו, טהור, דביאה במקצת לאו שמה ביאה. ואפלו מחצה מצלת בבית שהמצרע שם, כדתנן בנגעים סוף פרק י"ג נכנס לבית הכנסת עושים לו מחצה גבוהה עשרה טפחים, נכנס ראשון ויוצא אחרון. וכל כהאי גונא במת מטמא באהל. אי נמי יש חלוק בין מצרע יושב למצרע עובר כדפרישנא לעיל, מה שאין כן במת :

פרק א - משנה ה
עשר טמאות פורשות מן האדם. עשר מעלות זו למעלה מזו יש בטמאות הפורשות מן האדם: מחסר כפורים. כגון מצרע מחלט, וזב בעל שלש ראיות, וזבה, ויולדת, שטבלו והעריב שמשן, אסורין לאכל קדשים עד שיביאו כפרתן. ומתרין בתרומה: חזר להיות טבול יום. טמא שטבל ולא העריב שמשו: אסור בקדש ובתרומה. ופוסל אותם אם נגע בהן: חזר להיות בעל קרי. שיצא ממנו שכבת זרע ולא טבל: חזר להיות בועל נדה. והא דלא תני חזר להיות טמא מת שהוא חמור מבעל קרי, דטמא מת אב הטמאה ובעל קרי אינו אלא ראשון, והדר לתני חזר להיות בועל נדה דחמור מטמא מת, שמטמא משכב התחתון כעליון, משום דהנך עשר טמאות פורשות מן האדם, וזו טמאת מגע היא : משכב תחתון כעליון. משכב התחתון של בועל נדה כעליונו של זב, מה עליונו של זב טמא לטמא אכלים ומשקין אבל לא אדם וכלים, אף תחתונו של בועל נדה טמא לטמא אכלים ומשקין לא אדם וכלים: שראה שתי ראיות מטמא משכב ומושב. וצריך לספר שבעה נקיים. דהכי תנן פרק קמא דמגלה (משנה ג) אין בין זב הרואה שתי ראיות לזב שראה שלש ראיות אלא קרבן: וצריך ביאת מים חיים. דכתיב בזב (ויקרא טו) ורחץ בשרו במים חיים. אבל שאר כל הטמאים סגי להו במי מקוה: חיב בקרבן. האמור בפרשת מצרע גבי זב. וכל זמן שלא הביא קרבן הוי מחסר כפורים: מצרע מסגר. שמסגירו הכהן שבעת ימים לראות אם יולדו בו סימני טמאה: מטמא בביאה. אם בא אל הבית נטמא כל אשר בבית: ופטור מן הפריעה ומן הפרימה. דלא אמרה תורה בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע, אלא במצרע מחלט: ומן התגלחת ומן הצפרים. דמחלט שנתרפא מביא צפרים ומגלח את כל שערו, ומסגר לא: שאין עליו בשר כראוי. כדמפרש בסיפא כדי להעלות ארוכה: מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל. דבמגע כתיב (במדבר יט) הנגע בעצם, משמע בין יש בו בשר כראוי בין אין בו בשר כראוי. ובטמאת אהל כתיב, או בעצם אדם או בקבר, ועצם אדם משמע עד שיהיה בו בשר וגידים ועצמות: במקום אחד כדי להקיפו בחוט ערב. שאם יחתך הבשר שעל האבר לחוטים שיש בעבין כחוט ערב, שהוא יותר עב מחוט השתי כפלים , ויהיה בהן כדי להקיף את האבר, בידוע דבהכי הוא מעלה ארוכה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק א - משנה ו
עשר קדשות הן. אידי דאירי לעיל במעלות של טמאות זו למעלה מזו, תנא נמי הכא מעלות של קדשות זו למעלה מזו: שמביאין ממנה העמר. דכתיב (ויקרא כג) וקצרתם את קצירה והבאתם את עמר, קצירה ולא קציר חוצה לארץ: והבכורים. דכתיב (דברים כו) ולקחת מראשית כל פרי האדמה אשר תביא מארצך: ושתי הלחם. דכתיב (ויקרא כג) ממושבותיכם תביאו לחם:

פרק א - משנה ז
עירות המקפות חומה. מימות יהושע בן נון. דבמצרע כתיב (שם יג) מחוץ למחנה מושבו, חוץ למחנה ישראל. וכשכבש יהושע את הארץ קדש העירות שהיו מקפות חומה בימיו שיהיו כמחנה ישראל להשתלח משם מצרעים: ומסבבים לתוכן מת. מתר לנשאו בעיר ממקום למקום עד מקום שירצו טובי העיר לקברו שם : יצא. המת מן העיר: אין מחזירים אותו. בעיר לקברו שם, ואפלו רצו טובי העיר, דכיון דיצאה טמאה מן העיר אין מכניסין אותה בתוכה:

פרק א - משנה ח
לפנים מן החומה. מחומת ירושלים: שאוכלים שם קדשים קלים ומעשר שני. דכתיב (דברים יב) ובאת שמה והבאתם שמה וגו', וכתיב (שם) לא תוכל לאכל בשעריך וגו': הר הבית. חמש מאות אמה על חמש מאות אמה היה, ובו היה בית המקדש בנוי, ומשם מתחיל מחנה לויה ושעורו עד שער ניקנור, משער ניקנור ולפנים מחנה שכינה, ומהר הבית ולחוץ עד חומת ירושלים מחנה ישראל: שאין זבים וזבות נדות ויולדות נכנסים לשם. דכתיב (במדבר ה) וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש, שומע אני ששלשתן יוצאים למקום אחד, תלמוד לומר במצרע בדד ישב, אלמא אינו משלח למקום שזב וטמא מת משלחים. ומה מצרע שטמאתו חמורה חמור שלוחו משלוח חברו דכתיב (ויקרא יג) מחוץ למחנה מושבו, לפיכך משלח חוץ לירושלים , אף זבים וזבות נדות ויולדות שטמאתן חמורה מטמאת מת, שעושות משכב ומושב ומטמאות באבן מסמא, מה שאין כן בטמאת מת, חמור שלוחן משלוח חברן. נמצאת אומר, מצרע משלח חוץ לירושלים שהיא כנגד מחנה ישראל, וזבים וזבות נדות ויולדות משלחות מהר הבית, שהוא מחנה לויה, ומתרות בירושלים. טמא מת ואפלו מת עצמו מתר בהר הבית , ומשלח משער ניקנור ולפנים, שהוא מחנה שכינה: החיל. לפנים מחומת הר הבית היה כתל גבה עשרה טפחים, והוא נקרא סורג, ולפנים ממנו החיל עשר אמות: שאין נכרים וטמאי מתים נכנסים לשם. אף על גב דרבנן גזור על הנכרים שיהיו כזבים לכל דבריהם, לענין שלוח מחנות לא גזור עליהו אלא כטמאי מתים. והאי דטמאי מתים אין נכנסים מן החיל ולפנים, הינו מדרבנן. דמדאוריתא אפלו בעזרת נשים שרי, שכל זה מחנה לויה עד עזרת ישראל ששם שער ניקנור: עזרת נשים. לפנים מן החיל היתה, ארך מאה ושלשים וחמש על רחב מאה ושלשים וחמש: שאין טבול יום נכנס לשם. יהושפט ובית דינו גזרו על טבול יום שלא יכנס לעזרת נשים, דכתיב (דברי הימים ב כ) ויעמד יהושפט בקהל יהודה וגו' לפני החצר החדשה, ואמרו בגמרא מאי החצר החדשה, שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס במחנה לויה. ולא בכל מחנה לויה גזרו, אלא בעזרת נשים בלבד. וגזרו על טבול יום ולא גזרו על מחסר כפורים, לפי שטבול יום אסור בתרומה ומחסר כפורים מתר בתרומה, וכל שטמאתו חמורה מחברו חמור שלוחו משלוח חברו: עזרת ישראל. לפנים מעזרת נשים היתה, ארך מאה ושלשים וחמש על רחב אחת עשרה. וכן עזרת כהנים היתה ארך מאה שלשים וחמש על רחב אחת עשרה, וראשי פספסין היו מבדילים בין עזרת ישראל לעזרת הכהנים: שאין מחסר כפורים נכנס לשם. הוא הדין דהוי מצי למתני שאין טהור נכנס לשם עד שיטבל, דהכי תנן בפרק אמר להן הממנה, אין אדם טהור נכנס לעזרה עד שיטבל: וחיבין עליה חטאת. הטמאים שנכנסו שם בשגגה : לסמיכה. לסמך ידו על ראש קרבנו. ואי אפשר אלא בבעלים, דכתיב וסמך את ידו, ולא יד שלוחו: לשחיטה. שהשחיטה כשרה בזר. ואף על פי שאפשר בכהנים, ואפשר נמי לזר לשחט בעזרת ישראל, אפלו הכי לא אסרו לישראל לכנס בעזרת כהנים לשחט הקרבן: ולתנופה. דכהן מניח ידו תחת יד הבעלים ומניף:

פרק א - משנה ט
בין האולם ולמזבח מקדש ממנה שאין פרועי ראש ובעלי מומין נכנסים לשם. בגמרא בהקמץ רבה מוכיח דכל הני מעלות דתני השתא כגון הנכנס לעזרת כהנים שלא לצרך וכן בעלי מומין ופרועי ראש שנכנסו בין האולם ולמזבח, כלהו מעלות דרבנן הן. וכך קבלתיה מרבותי. אבל רמב"ם סבירא ליה דכלהו מדאוריתא. בעלי מומין דכתיב (ויקרא כא) כי כל איש אשר בו מום לא יקרב. ופרועי ראש, דאמר רחמנא לאהרן ולבניו שהיו במשכן (שם י) ראשיכם אל תפרעו. ואף על פי שלשון התוספתא מסיע לדברי הרמב"ם, קבלת רבותי נראית לי עקר. והאי דלא חשיב תנא קמא שתויי יין ושלא רחוץ ידים ורגלים בהדי בעלי מומים ופרועי ראש כדחשיב להו רבי יוסי בסיפא, משום דבעלי מומין ופרועי ראש פסולן בגופן, הלכך שלוחן חמור, אבל שתויי יין ושלא רחוץ ידים ורגלים פסולן מחמת דבר אחר, הלכך לא החמיר בשלוחן כל כך : אלא כהן גדול ביום הכפורים. דכתיב (שם טז) ואל יבא בכל עת אל הקדש בזאת יבא וכו': בשעת העבודה. ארבע פעמים נכנס שם, אחת להקטיר קטרת, שניה להזות מדם הפר, שלישית להזות מדם השעיר, רביעית להוציא הכף והמחתה. ואם נכנס חמש פעמים חיב מיתה: ופורשין מבין האולם ולמזבח בשעת הקטרה. בין בשעה שמקטירים קטרת במזבח הזהב שבהיכל, בין בשעה שכהן גדול מקטיר קטרת לפני ולפנים, כל העם פורשים מבין האולם ולמזבח, ואין צריך לומר מן ההיכל. ותנא קמא פליג אדרבי יוסי וסבר דבשעה שמקטירין קטרת בהיכל הוא דפרשי מבין האולם ולמזבח, אבל כשמקטיר קטרת לפני ולפנים אין העם פורשים אלא מן ההיכל בלבד ולא מבין האולם ולמזבח. והלכה כתנא קמא. ועשר קדשות דתנן במתניתין והנך אחד עשר נינהו, פרשו הגאונים דארץ ישראל אינה ממנין הקדשות, לפי שבשאר קדשות יש בהן כבוד למקום שמונעים ממנו קצת טמאות או שמונעים מקצת בני אדם לכנס אליו, ואין בסתם ארץ ישראל קדשה זו. והבאת בכורים ועמר ושתי הלחם ולחם הפנים אינם כקדשות הללו. ואית דמפרשי דתנא קמא דחשיב עשר קדשות רבי יוסי היא, דאית ליה דבין האולם ולמזבח שוה להיכל בחמשה דברים, ולדידיה לא הוו אלא עשר: