פרק י

פרק י - משנה א
אלו כלים. כלי גללים. של צפיעי בקר : כלי אבנים וכלי אדמה. דכל הני אין להם טמאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, ולכך מצילין בצמיד פתיל. ואף על גב דכל כלי פתוח, בכלי חרס משתעי קרא, בכלי שטמאה קודמת לפתחו דהינו כלי חרס שמטמא מאוירו, מכל מקום שאר כלים נמי מרבינן שמצילים, מדכתיב וכל : ועצמות הדג. אם עשה כלי מעצמות בריות שבים, מצילים, לפי שאין מקבלים טמאה, כדתנן לקמן בפרק י"ז כל שבים טהור. וכל כלים מעצמות העוף טהורים, דכתיב (במדבר לא) וכל מעשה עזים, פרט לעופות: כלי עץ הטהורים. כגון כלים גדולים הבאים במדה שמחזיקים ארבעים סאה בלח שהן כורים ביבש, דלא מקבלי טמאה, דבעינן דומיא דשק שמטלטל מלא וריקן, וכיון שהן גדולים כל כך אין מטלטלים מלאים, ומצילים בצמיד פתיל : מפיהן. שהצמיד פתיל בפיהן: מצדיהן. אם נקבו בצדיהן והקיפן צמיד פתיל: רבי אליעזר מטמא. קסבר כפוי אינו מציל, ואפלו מרחו למטה בקרקע. שנאמר צמיד פתיל עליו, ולא צמיד פתיל על גבו . ואין הלכה כרבי אליעזר: על הכל מצילים. כל הני כלים דתנן במתניתין, מצילין על כל מה שבתוכן בין היו בתוכן כלי שטף בין כלי חרס בין בגדים בין אכלים ומשקים: חוץ מכלי חרס. שאין מצילים אלא על אכלים ומשקים וכלי חרס שבתוכן, דברים שאין להן טהרה במקוה, ולא על כלי מתכות ובגדים שיש להם טהרה במקוה. וטעמא פרישנא בפרקין דלעיל. ומשנה זו לאחר חזרה שחזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי:

פרק י - משנה ב
במה מקיפין. במה סותמים פי הכלי או מדבקים הכסוי על פי הכלי ויחשב צמיד פתיל: גפסיס. מין סיד הוא, ויותר לבן מסיד, ונשרף בכבשן כמו הסיד: חרסית. כתישת חרסים, ולשים אותה במים: בעץ. הוא בדיל. את הבדיל, מתרגמינן ית אבצא. ותרגום ירושלמי בעצא: שהוא פתיל ואינו צמיד. כלומר כסוי הוא, אבל אינו מחבר ומדבק יפה על פי הכלי: לא בדבלה שמנה ולא בבצק שנלוש במי פרות. ואף על גב דמצילים שהרי לא הכשרו לקבל טמאה, אף על פי כן לכתחלה אין מקיפין בהן, גזרה שמא יכשרו , שיפלו עליהן משקין המכשירים, ואין דבר טמא מציל: ואם הקיף. ולא בא עליהן מים או אחד מן המשקין המכשירין, הצילו:

פרק י - משנה ג
המחלחלת. מתנענעת ומתנדנדת, לשון ותתחלחל המלכה: רבי יהודה אומר מצלת. דחשיב לה צמיד פתיל הואיל ואינה יוצאת: וחכמים אומרים אינה מצלת. דכיון דמתחלחלת לאו צמיד פתיל הוא. והלכה כחכמים: היה בית אצבע. של מגופה משקע ונכנס לתוך החבית, חשיב השרץ שבתוכה כאלו הוא בתוך החבית. ובית אצבע הוא המקום מן המגופה שאדם מכניס אצבעו לתוכו: אכלים שבתוכה. שבתוך בית אצבע השוקע ונכנס לתוך החבית: טמאים. דמגופת החבית כחבית דמיא:

פרק י - משנה ד
הכדור. פלוט"א בלע"ז : הפקעת של גמי. לח ארך שכורכים אותו זה עם זה ועושים אותו עגל כמין פקעיות של שתי. גלומור"ש בלע"ז: עד שימרח. מלמטה של כדור או של פקעת ולמעלה, כדי שיכסה כלו, מפני שהוא חלול: וכן מטלית של בגד. דכל הני חלולים נינהו. וכלהו אין מצילין אלא כשאין בהם שעור לקבל טמאה: וקשרה במשיחה. בחוט דק כדרך שעושים כשמכסים פי הנוד בבגד או בניר שקושרים אותו, ומוסף על הקשירה בעי נמי מריחה מן הצדדין:

פרק י - משנה ה
חבית שנתקלפה. חבית זפותה מבפנים ונטל חרס ממנה מבחוץ, והזפת עומד כנגדו מבפנים : קבותים. קנקנים של חרס שמניחין בהן מריס נקראים קבותים: שגפתן. שכסה אותן במין סיד שקורין גפסים דתנן לעיל שמקיפין בו: עם השפה. למטה משפת הכלי, שנמצא הצמיד פתיל מבפנים והשפה מגלה מבחוץ: רבי יהודה אומר אין מצילין. דקסבר צמיד פתיל עליו כתיב, ולא צמיד פתיל מתוכו. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק י - משנה ו
וסתמוה שמרים הצילוה. סתמא כחכמים דיש צמיד פתיל מבפנים: עד שימרח. סביב לזמורה מן הצדדים. אבל על הזמורה עצמה לא בעי מרוח: נסר. פשוטי כלי עץ הוא: בסינים. שנתן בין נסר לנסר קלפות דקות של סנה : או בשגמין. קלפי עץ של שגמין. ואותן קלפין נתן בין נסר לנסר כדי לחברן:

פרק י - משנה ז
תנור ישן. שהסק כדי לאפות בו ספגנים, שזו היא גמר מלאכתו להיות חשוב כלי לקבל טמאה: חדש. שלא הסק ואינו מקבל טמאה: וסרידא על פי הישן. ואינה ממרחת בטיט, ואין כאן צמיד פתיל: נטל הישן וסרידא נופלת. שאינה נסמכת על פי החדש: הכל טמא. שהישן שעליו הסרידא חשוב כלי ואינו מציל אלא בצמיד פתיל, והרי אין כאן צמיד פתיל. והחדש שאינו כלי היה חוצץ בפני הטמאה משום אהל אם היתה הסרידא נסמכת עליו, דכל המציל משום אהל אינו צריך לצמיד פתיל. אבל בזמן שאין הסרידה נסמכת עליו אין כאן אהל, הלכך הכל טמא: אם אין בין חדש לסרידא פותח טפח. אם אין גבה טפח בין הכסוי שעל הישן לפה של התנור החדש, נחשב הכסוי שעל הישן כאלו הוא בפי החדש, ונעשה החדש אהל וחוצץ בפני הטמאה וכל מה שבתוכו טהור:

פרק י - משנה ח
לפסין. כמו אלפסין. מחבות גדולות של ברזל שמבשלין בהן: ושפתותיהן שוות. שאין שפת אחת מהן גבוהה מחברתה: בעליונה. היא הפנימית שהחיצונה תחתיה: היא טמאה כו'. אם השרץ בעליונה, אכלין שבתחתונה טהורין , דרחמנא אמר (ויקרא יא) כל אשר יפל אל תוכו, ולא אל תוך תוכו, והשרץ שבעליונה תוך תוכו דתחתונה הוא. ואם השרץ בתחתונה, לא נטמאו האכלים שבעליונה, דרחמנא אמר (שם) כל אשר בתוכו יטמא, ולא שבתוך תוכו: היו בכונס משקה. כלומר נקובים בכונס משקה דהינו כדי טהרתן, דאלפסין עשויין למשקים ולאכלין, ומטילין אותו לחמרו בכונס משקה : השרץ בעליונה. דהינו הפנימית: כלן טמאות. דרואין את השרץ כאלו הוא בכל אחת, כיון דנקובות בכונס משקה: בתחתונה. דהיא החיצונה: היא טמאה וכלן טהורות. דאין טמאה נכנסת דרך שוליו. ומיהו אם היו אכלים ומשקים בפנימית, נטמאו, כיון דלא מרח הנקב כדמוכח לעיל בפרק שמיני. והינו טעמא, משום דנקב בכדי טהרתו נחשב כאויר של חיצונה, ואכלים ומשקין מטמאין מאויר כלי חרס ואין אדם וכלים מטמאין מאויר כלי חרס: השרץ בעליונה. השתא מירי בלפסין שלמות: היא והתחתונה טמאה. דכמנח בתוכה דמי כיון דעודפת. אבל אמצעית טהורה, דאין כלי מטמא באויר כלי חרס: כל שיש בו משקה טופח טמא. נטמא משקה טופח שבתוך הכלי האמצעי מאויר כלי חרס, וחזר המשקה וטמא את הכלים. דרבנן גזרו על משקה שיטמא כלי, גזרה משום משקה זב וזבה. והוא הדין דהוי מצי לאשמועינן חדוש זה של משקה טופח ברישא כשהשרץ בעליונה והתחתונה עודפת ויש משקה טופח באמצעי :