פרק יא

פרק יא - משנה א
כלי מתכות פשוטיהן טמאים. דלא אתקש לשק: חזרו לטמאתן הישנה. חכמים גזרו על כלי מתכות שהתיכן ועשה מהן כלים חדשים, שיחזרו לטמאתן הישנה. גזרה שמא יאמרו שבירתן של כלים מטהרתן וטבילתן מטהרתן. מה שבירתן אינה טעונה הערב שמש, שהרי משתמשין בהן באותו היום שנטמאו, ושברן וחזר ועשאן חדשים, אף טבילתן אינה טעונה הערב שמש, ואתיא למעבד תרומה וקדשים בכלים שלא העריב שמשן : לא לכל טמאה אלא לטמאת הנפש. רבן שמעון בן גמליאל סבר דטעמא דגזרו על כלי מתכות שיחזרו לטמאתן ישנה אינה אלא גזרה שמא תשתכח תורת מי חטאת מן הכלים, שאין לך אדם ממתין שבעת ימים אלא שוברן מיד וחוזר ועושה אותן חדשים, הלכך לא גזרו אלא לטמאת מת בלבד שצריכים הזאת שלישי ושביעי. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק יא - משנה ב
שיש לו שם בפני עצמו. שהוא ידוע ונכר ומיחד בשמו: טמא. בין יש לו בית קבול בין אין לו בית קבול: הנגר. יתד של ברזל שנועץ ראשו אחד בקרקע וראשו השני אחורי הדלת. אי נמי, כמין עמוד שסוגר ומבריח הדלת מן הקצה אל הקצה: מנעול. כל דבר שנועלים וסוגרים בו הדלת נקרא מנעול. ודגמתו במקרא בשיר השירים (פרק ה) על כפות המנעול: פותה. כמין כוס קטן של ברזל קובעים בארץ, וציר הדלת סובב עליו כדי שיהא נוח להפתח ולהסגר. ודגמתו במקרא (מלכים א ז) והפתות לדלתות הבית הפנימי: והצנור. קנאל"י בלע"ז: שנעשו לקרקע. להשתמש בקרקע. וכל המחבר לקרקע הרי הוא כקרקע ואינו מקבל טמאה:

פרק יא - משנה ג
העשת. חתיכה של ברזל כשמוציאים אותו מן המחצב : חררה. לאחר שמתיכים הברזל עושים ממנו עגול כמין עוגה: סובב של גלגל. גלגל העגלה של עץ, עושים סביבו טס של ברזל שלא ישבר בטרשים ובסלעים: טסין. וירקעו את פחי הזהב (שמות לט), מתרגמינן ורדידו ית טסי דדהבא: כני כלים. בסיסי כלים. לשון ואת כנו (שם), דמתרגמינן וית בסיסיה: הוגני כלים. כמין ענק סביבות שפת הכלים : אזני כלים. בית יד שאוחזים בו הכלי: השחולות. מה שנשתיר מן הכלי לאחר שנעשה. לשון כמשחל ביניתא מחלבא (ברכות דף ח.) כי מן המים משיתהו (שמות ב), מתרגמינן ארי מן מיא שחלתיה: גרודות. שנגרד מן הכלי בשעת עשיתו. לשון להתגרד בו האמור באיוב (פרק ב): טהורים. דלא חישינן בכל הני שמא מכלי טמא באו וכשחזר ועשה מהן כלי חזרו לטמאתן ישנה, דכל הני לא נראו לקבל טמאה מעולם, משום דגלמי כלי מתכות נינהו, וגלמי כלי מתכות אין מקבלין טמאה. והכי תניא בתוספתא, גלמי כלי מתכות טהורים, ואלו הן גלמי כלי מתכות, כל שעתיד לשוף , לשבץ, לגרד , ולכרכב, ולהקיש בקרנס, מחסר אגן או אזן, טהור: אף מן הקצוצות. אם קצץ כלים לחתיכות, כלים הנעשים מאותן חתיכות לא חזרו לטמאתן ישנה . ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי: גרוטאות. כלים שנשתברו מפני תשמישן ונעשה בהן חתיכות קטנות אחרי בלותן נקראים גרוטות. והן קטנים משברי כלים: ומן המסמרות שידוע שנעשו מכלים. אף על גב דלא ידעינן אם מכלים טהורים באו או מן הטמאין: טמאין. טמאים הכלים הנעשים מהם. דחישינן שמא מכלים טמאין באו וחזרו לטמאתן הישנה: מן המסמרות. סתם. דלא ידעינן אם נעשו מכלים או מן העשת: בית שמאי מטמאין. דגזרו הני אטו הני: ובית הלל מטהרין. דלא גזרו:

פרק יא - משנה ד
ברזל טמא. שבא משברי כלים: שבללו. שטרפן זה בזה והתיכן ועשה משניהם כלי: ברזל טהור. שבא מן העשת ומן החררה וכו': אם רב מן הטמא טמא. דחוזר לטמאתו הישנה: החלמא. טיט הדבק כלבן ביצה : ומן הגללים. שערב הטיט עם גללי הבקר ועשה מהן כלים וצרפן בכבשן. אם רב מן החלמא. מקבלים טמאה כדין כלי חרס. ואם רב מן הגללים, טהורים, דכלי גללים אין מקבלין טמאה: קלוסטרא. הנגר של הדלת. והוא היתד שנועלים בו הדלת כדפרישנא לעיל, רגילים לעשות בראשו כמין תפוח, והוא נקרא גלוסטרא. ואם נעשה מברזל טמא, חוזר לטמאתו הישנה, לפי שראוי לדוך בו שומין במדוכה: ומצפה טהורה. אם היתה של ברזל טהור ומצפה של מתכת טמא, טהורה, דבתר עקרא אזלינן ולא בתר הצפוי שהוא של מתכת טמא : הפין והפורנא. שנים הקבועים בפותחת, והפין נכנס בתוך הפורנא : שומטה מפתח זה ותולה בחברו. על ידי גרירה בלבד, דטלטול מן הצד הוא. אבל טלטול גמור, לא. ורבי טרפון שרי אפלו טלטול גמור כי ארחיה. ושמא אתא תנא לאשמעינן הכא דקלוסטרא טמאה דתנן ברישא לאו דברי הכל היא אלא פלגתא דרבי יהושע ורבי טרפון, דלרבי יהושע טהורה, דכי היכי דלא משוי לה מנא לענין שבת הכי נמי לא משוי לה מנא לענין טמאה:

פרק יא - משנה ה
עקרב של פרמביא. מתג ורסן ופרמביא, אחד הן. והברזל הנכנס בפי הבהמה נקרא עקרב: ולחיים. מחברים לעקרב כמין שני טסין מצירים, אחד מכאן ואחד מכאן על לחיי הבהמה, עשויין לנוי. והן טהורין כשהן בפני עצמן, דתכשיטי בהמה נינהו, ותכשיטי בהמה וכלים אין מקבלים טמאה:

פרק יא - משנה ו
פיקה. כמין כדור קטן נקוב באמצע שמשימות הנשים בראש הפלך שטוות בו כדי שיכבד: רבי עקיבא מטמא. דכלי מתכות שיש לו שם בפני עצמו הוא, וטמא, כדתנן בריש פרקין: וחכמים מטהרין. דאין לו שם בפני עצמו אלא שם לוי , פיקא של כוש, או פיקה של אותו דבר שהיא משמשת לו. והלכה כחכמים: ומצפה. אם היא של עץ ומצפה במתכת טמא: טהורה. דבתר עקרא אזלינן, ולא בתר הצפוי שהוא של מתכת טמא: כוש. פלך שהנשים טוות בו: והמקל. של מתכת טמא. הואיל ואדם רודה בו את הבהמה, ככלי עשוי לתשמיש אדם הוא חשוב: סמפוניא. מין כלי זמר הוא, כדכתיב בדניאל (פרק ג) פסנתרין וסמפוניא: וחליל. אף הוא מין של כלי זמר, וחלול הוא וקולו נשמע עד למרחוק: ומצפין טהורים. אם של עץ ומצפה נחשת טמא, טהור הוא. דבתר עקר הכלי אזלינן שהוא של עץ, ולא חשיב יש לו בית קבול אף על פי שהוא חלול, כיון שאינו עשוי לבית קבול: אם יש לה בית קבול כנפים. כלים דקים קטנים כדמות כנפים נותנים בתוך הסמפוניא. שמסיעים להשמעת קול הנגון. ואם עשו בתוכה מקום לבית קבול של כנפים הללו, חשיב בית קבול: בין כך ובין כך. בין שהיא מצפה ובין שאינה מצפה, טמאה:

פרק יא - משנה ז
קרן עגלה וקרן פשוטה. חצוצרות מקרני הבהמות עשויות פרקים פרקים מחברים , אלא שאחת מהן צורתה עגלה ואחרת פשוטה. וחבור הפרקים של עגלה קשים וצריכים אמן יותר מחבור הפרקים של פשוטה, ומפני זה אמרו המחזיר קרן עגלה בשבת חיב חטאת, מה שאין כן בפשוטה: קרן עגלה טמאה. שיש לה בית קבול. וקרן פשוטה טהורה, שאין לה בית קבול. וקרנים דין כלי עצם יש להן, שפשוטיהן טהורים כפשוטי כלי עץ: מצפית. מקום הנחת הפה, והוא הקצר שבה . מלשון עומדים צפופים: טמאה. דחשבינן לה ככלי מתכות, ואף על פי שהיא פשוטה מקבלת טמאה: הקו שלה. הצד הרחב שבה, אם היה של מתכות: רבי טרפון מטמא וחכמים מטהרים. והלכה כחכמים: קני מנורה טהורים. שאין להם שם בפני עצמן, ותנן לעיל בריש פרקין כל כלי מתכות שיש לו שם בפני עצמו, טמא: הפרח. מקום מושב הנר שבראש המנורה פרח שמו: בסיס. רגלי המנורה שהיא יושבת עליהן:

פרק יא - משנה ח
קסדא. כובע נחשת שנותנים אנשי המלחמה על ראשן: ולחיים. טסין של ברזל שנותנים על לחייהן: אם יש בהן בית קבול מים. ששותין בהם מים במלחמה: כידון. רמח קטן שביד השרים והמלכים : ניקון. כמו קינון. לשון ומשקל קינו (שמואל ב כא). והוא הברזל שבתוך הרמח: מגפים. בתי שוקים של ברזל שנושאין אנשי המלחמה: תכשיטי נשים. אף על פי שאין עשויין למלאכה אלא לנוי, מרבינן להו מקרא דכתיב (במדבר לא) וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים : עיר של זהב. כמין עטרה נותנות הנשים בראשן עשויה כצורת ירושלים: קטליות. חוטים של זהב שנותנות סביב הצואר. ומפני שהאשה חונקת עצמה בהן כדי שתראה בעלת בשר, לכך נקראים קטליות: ונזמים. יש מהן נזמי האף ויש מהן נזמי האזן : בחוט של פשתן. שהיו החליות נקובות ומלאו מהן החוט: החליות טמאות. דכל חדא באנפי נפשא חשיבא כלי מעשה: של אבנים. שהיו מרגליות ואבנים נקובות ומלאו מהן החוט: טמא. החוט, הואיל ושל מתכת הוא: כמלא צואר קטנה. כמלא צואר של בת קטנה:

פרק יא - משנה ט
כקדרה מלמטה. רחב מלמטה ויש לו בית קבול: וכעדשה מלמעלה. על ראש הנזם מלמעלה יש לו גרעין של זהב או של כסף עשוי כעדשה: ונפרק. העדשה מן הקדרה: הקדרה טמאה. שהרי יש לה בית קבול . ולא מפני שהיא מתכשיטי נשים, שהרי אינה ראויה לתכשיט כמות שהיא: והעדשה טמאה. שיש לה שם בפני עצמה: צנורא. ראש הנזם הנכנס בנקב האזן או בנקב האף. ולפי שהוא עשוי כמזלג קרוי צנורא. תרגום מזלגותיו צנוריתה: טהורה. שאין לה שם בפני עצמה: העשוי כמין אשכול. נזם העשוי ארבעה או חמשה גרגרין זה על גבי זה כמין אשכול: ונפרק טהור. שאין לכל גרגיר וגרגיר שם בפני עצמו, והוא אינו ראוי לתשמיש משנפרק: