פרק יב

טבעת אדם. כגון טבעת של אצבע. אבל טבעת שהתקינה לחגר בו מתניו ולקשר בה בין כתפיו, טהורה, והינו טבעת כלים. וטעמא, משום דלא רבי קרא לטמאה אלא תכשיטי אדם ולא תכשיטי בהמה וכלים : קורת החצים. אית דמפרשי אשפה שהחצים מנחים בה, ואית דמפרשי המטרה לחץ: ושל אסירין. עושין כמין פגימה בקורה להכניס בה רגל אדם ואין יכול לצאת. ובלשון מקרא קורהו סד, ותשם בסד רגלי (איוב יג). וקורות של חצים ושל אסירין האמורין כאן, דמתכת נינהו ולא של עץ: קולר. שנותנים בצואר האסירים. . תרגום ויתנהו בסוגר (יחזקאל יט), בקולרין. ומשום דקולר עשוי שישאנו עמו בכל מקום שהולך, חשוב כלי מעשה טפי מקורת האסירים שאינו זז בה ממקומו, הלכך קולר טמא: שיש בה בית נעילה. עושים לשלשלת בית נעילה וסוגרים במפתח, וחשיבא כלי: לכפיתה. שלשלאות שכופתים בהן הקוף וגורי הכלבים הקטנים. ולנוי הן עשויין והוו תכשיט דבהמה ולא מטמא: סיטונות. סוחרים גדולים שמוכרים במדה גסה. ויש להן שלשלת שקובעים בראשה אחד המדה, סאה או תרקב, וראשה השני נותנים בטבעת שבדלת או בקורה, וסוגרים עליה במפתח כדי שלא תגנב המדה: ושל בעלי בתים טהורה. דסתמא עשויה לנוי ותכשיט לכלי: מפתח אחד. מחליא אחת. דשלשלת בחליא אחת לא עבדי אינשי, ולא חשיבא כלי: או שקשר חלזון בראשה. כדמות חלזון שהוא דג שבים שמדמו צובעים התכלת קשר לה בראשה עשוי מברזל, והוא משוי לה מנא:

קנה מאזנים של סרוקות. סורקי צמר ופשתים, ומוכרים אותו במנין ליטראות, כשרוצין לשקל יש להם מקל ארך של עץ ותלוי בראשו כמין טבעת מלמעלה, ואנקליות של ברזל תלויין מלמטה בשלשלת, עשויין כמין ווין וראשיהם כפופים מלמעלה, ויש לאותו מקל טבעת אחרת שמהלכת על פני כל המקל ואינה יכולה לצאת ממנו, וכמין עשת של ברזל או של נחשת עב וכבד תלוי באותה טבעת, וכשבא לשקל שק של צמר או של מטוה, תוחב את האנקלי בשק ואוחז בטבעת שכנגדו למעלה ומעלהו באויר, והטבעת שבו העשת של ברזל תלוי מרחיקה מטבעת שאוחז בה, ומכבדת על הקנה עד שיבא בישר שלא יכריע לשום צד יותר, ולפי הרחקת הטבעת שבו העשת של ברזל יודע חשבון המשקל, שיש סימנים במקל, עד כאן ליטרא אחת, עד כאן עשרה, עד כאן מאה. וזה נקרא פלס בלשון מקרא, כדכתיב (ישעיה מ) ושקל בפלס הרים. פלס ומאזני משפט לה' (משלי טז): ושל בעלי בתים. אין רגילים לתת בו אנקליות שהן אותן הווין שתוחבים בשק להעלותו, אלא בלא אנקליות קושרים בחבל ותולין בקנה. אנקליות גרסינן, ולא גרסינן אנקיות : אנקלי של כתפין. עץ ארך כעין מוט שהכתף מניח על כתפו ותולה בו שני שקים אחד לפניו ואחד מאחריו בשני אנקליות של ברזל התחובות במוט על שני קצותיו: של רוכלים. מוכרי בשמים ותמרוקי נשים: טמאה. מפני שיש לה בית קבול: שלפניו טמאה. לפי שהוא משתמש בה: ושלאחריו טהורה. שאינו משתמש בה אלא לשמירה, שלא יפל המשאוי מאחריו. ואין הלכה כרבי יהודה: דרגש. מטה קטנה של עור ותולין רצועות בשפת העור סביב ויש אנקליות של ברזל בארכות המטה וכשרוצים לנטותה עונבין הרצועות באותן אנקליות: נקליטין. שני עמודים שמעמידין באמצע דפני המטה, אחד מראשותיה ואחד במרגלותיה, ומפצלין בראשיהן, ומניחין קנה מזה לזה ופורסים עליו סדין. ופעמים שאין העמודים מפצלים, אלא כעין שני ווין מניחין בראשי הנקליטין, והוא אנקלי: שדה. תבה קטנה: אקון. תבה שעושין הצידים לצוד בה דגים : כל המחבר לטמא. אנקלי המחברת לכלי המקבל טמאה, טמא: לטהור. כגון מנורת העץ שהיא טהורה, טהורה: אחת אחת בפני עצמן. כל אנקלי שפרשה מכלי: טהורה. לפי שאין לה שם בפני עצמו:

טני. הוא כלי של מתכת מחזיק שלשה קבים. והוא מלשון ושמת בטנא. ובעלי בתים משתמשין בו שמניחין שם גרוטאות משברי כלי מתכות: רבן גמליאל מטמא. דסבר כסוי חשוב כלי הואיל ויש לו בית קבול: וחכמים מטהרין. דסברי אין כסוי חשיב כלי. והלכה כחכמים: ושל רופאים טמא. לדברי הכל. מפני שהרופאים מניחין בו סממנים: מגדל. בית האוצר של עץ. ארמריא"ו בלע"ז. ובערבי אלמנס"ר: ושל רופאים טמאה. מפני שנותן עליה את האספלנית ותולה בה המספרים: היתוכין. מלקחים שנוטל בהם הכלי שהתיך בו את הכסף, להריקו לתוך כלי אחר: והפרכין. בתוספתא מפרש אלו הן פרכין, הקבועים בכירים. ורבותי לא פרשוה לי : עקרב בית הבד. ברזל עקום דומה לעקרב, הקבוע בקורת בית הבד שדורכים בה הזיתים: אנקלי שבכתלים. ווין של ברזל הקבועים בכתלים לתלות בהם כלים: טהורה. דאין תשמישן אלא עם הקרקע:

מסמר הגרע. אזמל של אמן המקיז דם. ונקרא גרע על שם שמגרע את הדם. ויש מפרשים, מסמר של נפחים שקבוע להן מסמר בסדן, כשמסלקים חתיכה של ברזל מן האש ורוצה לחתך ממנה מניחה על המסמר ומכה בקרנס ונגרעת: אבן השעות. אבן שיש בה קוים ורשומים עליהם שמות השעות, ומסמרים תחובים בה שבהם מכונים את השעות : מסמר הגרדים. מסמר ארך שהאורג מכניס בקנה דק ומחבר על הקנה את המטוה : ארון של גרוסות. העושין גריסין של פול ברחים שלהן יש להן כמין ארון של עץ : רבי צדוק מטמא. אותו ארון, דתורת כלי עליו: וחכמים מטהרין. דכלי עץ העשוי לנחת הוא ואינו עשוי לטלטל. ורבי צדוק סבר, פעמים מטלטלין אותו לתקנו. ואין הלכה כרבי צדוק: היתה עגלה. שהארון מנח עליה, של מתכת: טמאה. שהרי היא עשויה לתשמיש:

שהתקינו. שעקם ראשו או חדדו כדי שיהיה פותח ונועל בו: העשוי לשמירה. לסימן לראות אם נכנס שם אדם אם לאו, שאם לא ימצאנו כמו שהניחו בידוע שאדם בא לשם: עד שיצרפנו. באש לצרך זה . והלכה כחכמים: מסמר השלחני. מסמר קבוע בעמוד שלפני השלחני להעמיד בו תריסי החנות, וכשמסלק התריסים נשאר שם המסמר. ומטהרין רבנן משום דתשמישו עם הקרקע. והלכה כחכמים:

ותלוי המגרדות. בבתי מרחצאות תולין מגרדות של מתכות, והנכנסים שם כל אחד לוקח מגרדת ומתגרד בה רגליו: וגלמי כלי מתכות. כלים שצריך לשוף לגרד ולהקיש בקרנס, או שמחסר אגן, או אזן, אינם טמאים לדברי חכמים עד שתגמר מלאכתן: וטבלא שנחלקה לשנים. טבלא של חרס שיש בה לבזבזים ונעשית שתי חתיכות שוות, שאין אחת מהן גדולה מחברתה, בהא פליגי רבן גמליאל וחכמים. והלכה כחכמים:

דינר שנפסל. שפסלתו מלכות או מדינה, או שנחסר: והתקינו. שנקבו כדי שיתלנו בצואר בנו או בצואר בתו: סלע. ארבעה דינרים: והתקינה להיות שוקל בה. כסף או זהב. דאלו דבר הנדבק כגון בשר ויין, הא תניא בפרק המוכר את הספינה שאין עושין משקלות של מתכת לשקל בהן דבר הנדבק: עד שני דינרים. שהוא שקל אחד. והוא חצי סלע: פחות מכאן יקוץ. שלא ירמו בה בני אדם שיחשבו שהוא שקל. וכן אם הוא יותר משקל נמי יקץ שלא יטעו בו ויקחוהו בסלע:

האולר. כעין מספרים של מתכת שמתקנים בו הקלמוסין: והקלמוס. של נחשת וברזל או של כסף: מטוטלת. ברזל ועופרת שתלוי בחבל שתופס הבנאי בידו לראות שלא יבא הכתל עקום: והמשקלות. ליטרא וחצי ליטרא: הכירון. כלי ברזל שבו תוחבים הזיתים במעצר שעוצרים אותן בו : והכן והכנא. האמה שמסרגלים בה הספרים, והלוח שתחתיה . כן פרש הערוך: גלמי כלי עץ. שלא נשלמה מלאכתן, כגון שחסרים אגן, או אזן, או הבסיס שלהן שהן יושבים עליו, או שצריך להחליקן ולהשוותן, נקראים גלמים: חוץ משל אשכרוע. גרסינן. והוא מין ארז. תאשור, מתרגמינן אשכרוע. וגלמי כלים שנעשו מעץ זה, טהורין, לפי שקלפתו עבה וקשה, ואין חשובין כלים עד שתוסר קלפתם ותגמר מלאכתם. וגרסת התוספתא, חוץ משל פירשע, מפני שהן מחסרים שליקה. ופירשע הוא עצי גפר. וכלים הנעשים ממנו אין מלאכתן נגמרת אלא בשליקה, שמכניסים אותן באש ומוציאין שלק, ושוב אין יראים שמא יסדקו: גרופית של זית. ענף של זית קרוי גרופית. כמו של תאנה דנקרא יחור. ואם עשו כלי מן הגרופית, גלם הוא ואינו מקבל טמאה: עד שישלק. שיכניסו אותן באש עד שיוציאו השלק שלהן. ואין הלכה כרבי יהודה: