פרק יג

הסיף והסכין והפגיון. סכין שיש לו שתי פיות קרוי פגיון: מגל יד. מגל חלק עשוי לשבר עצמות ולחתך עצים: מגל קציר. מלא פגימות ותלמים: השחור. הם מספרים קטנים שמגלחין בהם. ונקראים שחור לפי שהם משירין את השער, דמשירין ומשחירין חד הוא, והכי אמרינן בפרק משילין פרות מאן דתני משחילין לא משתבש. ויש מפרשים, השחור, תער : והזוג של ספרים. מספרים גדולים מן השחור: שנחלקו. שהן של חליות ומפרקים אותן זה מזה. וכן התער יש שאין בית יד שלו מחבר , ומפרקין אותו: הסמוך ליד. חזי למלאכה טפי. אבל הסמוך לראש, ירא שמא יחתך ידו. ואין הלכה כרבי יוסי: מספרת שנחלקה. הם מספרים של נשים , וכשנחלקה אכתי כל חד חזי לחתך: וחכמים מטהרין. כיון שנשברה. והלכה כחכמים:

קלגריפון. כלי שבראשו האחד כמין שנים שתוחבין בפת או בבשר ומוציאין אותו מן התנור, ובראשו האחר גורפין בו גחלים ואפר מן התנור: נטלה כפה. הצד הרחב העשוי ככף שגורפין בו האפר: טמאה. מפני הראש השני שיש בו השנים שראויין לתשמישן: מכחול. ראשו אחד חד כעין זכרות לכחל בו את העין, וראשו האחר רחב לנקות בו את האזן: מכתב. ראשו אחד חד כמחט לכתב על פנקס של שעוה, וראשו האחר עב וחלק למחק בו הכתב החקוק בשעוה ולהחליקה, כדי שיהא ראוי לחזר ולכתב בו: זומלסטרא. ראשו אחד כף עשוי לקבל את הזהמא מן הקדרה ולהעבירה, וראשו האחר כעין מזלג להעלות הבשר: וכן השן של מעדר. בראשו אחד הופכים את הקרקע, ובראשו אחר מחברים כלי המחרשה זה עם זה: שעור כלן. אם נטל הראש האחד שצריך שישאר בראש השני כדי שעור בית אחיזה שיהיה ראוי לעשות מלאכתו:

חרחור. כלי עשוי כמין מרה שחופרים בו את הקרקע, וברזל שלו מחדד טפי לחתך בו השרשים שלא יעכבו את המחרשה: שינטל רבו. רב הברזל או רב חסומו: מקופו. חר שמכניס בו הקתא. כמו קופא דמחטא: טהור. דתו לא חזי למלאכה כיון שאין יכול להכניס בו בית יד: קרדם. מחדד וחותך משני צדדיו. הצד האחד רחב ומשתמשין בו הנגרים וקרוי עשפו, תרגום מחרשתו עושפיה. והצד השני קצר וקרוי בית בקועו לפי שבאותו צד בעלי בתים מבקעים עצים. ובגמרא במסכת ביצה קורא לצד הרחב נקבות שלו, ולצד הקצר זכרות שלו:

מגרפה. עשויה לגרף את האפר מן הכירה ומן התנור, וכשהוסרה כפה נשאר הבית יד שלה עשוי כעין קרנס של נפחים, ואין הלכה כרבי מאיר: מגרה. היא משור בלשון מקרא. סיג"א בלע"ז: אחת מבינתים טהורה. אם נטל מכל בין שתי שנים שן אחת, אי אפשר יותר לגרר בה, הלכך טהורה, דלא חזיא לתשמישה: נשתיר בה. מן השנים השלמים שעור הסיט במקום אחד: טמאה. המגרה, דבאותו מלא הסיט שהוא שלם חזיא לגרר. ושעור מלא הסיט, כל מה שאפשר לאדם להרחיב בין אצבע לאמה: מעצד. כלי ברזל שהחרש מנסר בו הנסרים. דולדור"א בלע"ז: אזמל. תער קטן שמלין בו את התינוק. תרגום חרבות צורים, איזמלין חריפין: והמפסלת. ברזל מחדד קבוע בתוך עץ, ומוליכין ומביאין אותו על הלוח ומחליקין אותו. לשון פסל לך: מקדח. כלי שבו מנקבים הלוחות: שנפגמו. נתבקעו: נטל חסומן. בפי החרב ובפי הסכין ובפי הקרדם ובחדו של מקדח נותנים ברזל טוב ונחשב, אצאל"ו בלע"ז, וחוסמין פיהן בו כדי שיהא חד לחתך יפה, וזה קרוי חסומן: והרוקני. העץ שהמפסלת קבועה בו קרוי רוקני. ואם נטל הברזל שפוסל ומחליק ונשאר העץ לבדו בלא הברזל, טהור:

חרירה. כמו חורה. החור שמכניסין בו החוט: עקצה. הראש החד שמכניסים בבגד כשתופרין. כמו עקצי תאנים, שהוא החד שבתאנים: אם התקינה למתוח. דרך האורגים שלוקחים מחט שבורה ונותנים אותה בשפת הבגד כדי שימתחו שפתותיה: מחט של סקאים. מחט גדול שתופרים בו השקים העשויים משער עזים, וכיוצא בהן מן הבגדים הגסין: שהוא כותב בה. בפנקס של שעוה: של מתוח. אם התקינה למתח בה שפת הבגד כדרך שהאורגים עושים: בין כך ובין כך טמאה. שהרי היא ראויה למתח בלא עקצה ובלא חרירה: אם מעכבת את התפירה. שאינו יכול לתפר בה מפני החלדה. ויש מפרשים, דכל זמן שרשם החלדה נכרת בבגד, הינו עכוב התפירה, טהורה, דהכי משמע בפרק במה בהמה : צנורא. מזלג קטן עקם בראשו, ורגילין להפך בו בשר על גבי גחלים. ויש מהן קטנים שמוחטין בהן פתילות ומקנחים בהן נרות. וכשפשטה הוי כמחט שנטל חרירה ועקצה, וטהורה:

והפין. שנים של מפתח שבהן פותחים הדלת. וצורת זה המפתח ידוע במלכות מצרים ובכל ארץ ישראל: אפלו אחת טמאה. ואף על גב דהשנים בפני עצמן בלא פותחת טהורים , קבען בפותחת טמאים, מכל מקום השנים חשובים עקר והפותחת משמשת: אלמוג. קוראל"י בלע"ז, והוא צומח במצולת ים, ותחלתו רך קדם שיקפאהו האויר, ומפתחים בו חותם. ובמקרא, עצי אלמגים: השן שבטס. לא דמי לפין של פותחת , שהשן משמשת בפני עצמה, מה שאין כן בפין, הלכך טמאה בפני עצמה:

הכדומין. עץ גדול ארך ויוצאים ממנו אנקליות אילך ואילך, ותולין באותן אנקליות צלוחיות של מים באויר כדי לצננן. ורמב"ם פרש, כמין זר ואנקליות סביבותיו ובו מעלין הכלים שנפלו לבור: האשקלונין. שנעשים באשקלון: המעבר והמזרה והמגוג. כלים עשוין לנקות התבואה מן התבן ולהעביר התבן ממקום למקום. המעבר יש לו שנים ודומה ליד של בני אדם, ובו מעבירין התבן ממקום למקום. והמזרה בו זורין החטין בגרן, לפיכך נקרא מזרה, ושניו מרבות משני המעבר. והמגוג, שניו מרבות משני המזרה, ובו בוררים התבואה אחר שזרו אותה במזרה: דבר חדש חדשו סופרים. ראויין היו להיות טהורים, דפשוטי כלי עץ נינהו, ומשום שן אחת של מתכת לא נחתא להו טמאה: ואין לי מה להשיב. מפני מה אמרו כן:

מסרק של פשתן. יש לו שנים מרבות כעין מחטים ארכים תחובים בעץ, ובו סורקים הפשתן: ונשתיר בו שתים טמא. אם לא נשתירו בו אלא שתי שנים בלבד, טמא המסרק, דאכתי חזו למלאכתן: אחת אחת בפני עצמן טמאות. כל שן ושן בפני עצמה שנטלה מן המסרק, טמאה, דחזיא לכתב בה בפנקס של שעוה: ושל צמר. מסרק של צמר: אחת מבינתים. שמכל שלש הסמוכות נטלה האמצעית, תו לא חזי: היתה החיצונה אחת מהן טהור. השן החיצונה של המסרק היא רחבה ואינה ראויה לסרק בה, כעין החיצונה שבמסרק הראש שלנו, הלכך אם החיצונה אחת מן השלש שנשארו, טהור המסרק, שאינה ראויה לסרק בה שאין כאן אלא שתי שנים: ועשאן למלקטת. ללקט בהן את השער : והתקינה לנר. להוציא בה הפתילה ולהיטיב בה את הנר: ולמתוח. גרסינן. כלומר למתח בה שפת הבגד כדרך האורגים מחט בשפת הבגד כדי שימתחו שפתותיה: