פרק יד

פרק יד - משנה א
כלי מתכות. שנתרועעו ונשברו: כמה הוא שעורן. כמה יהיה שעור השבר הנשאר מהן ויקרא עושה מעין מלאכתו ויהיו חשובים כלים לטמא : מחם. שמחממין בו מים. והוא גדול מקמקום : כדי לקבל סלעים. שכל סלע ארבעה דינרין: הלבס. אית דגרסי הלפס. והוא כלי נחשת גדול שמרתיחים בתוכו מים ונותנים בו קיתונות קטנים להדיחן בתוכו: כלן בפרוטות. כלן משערים אם יש בשבר שלהן כדי לקבל פרוטות. ואין הלכה כרבי אליעזר: המחסר הגפה טמא. רבי עקיבא מירי בתחלת עשיתן של כלים, וקאמר, דכלים המחסרים הכסוי שלהן, טמאין, דמקרו נגמרה מלאכתן. הגפה, מלשון יגיפו הדלתות (נחמיה ז). והרבה יש במשנה, כדי שיפתח ויגף ותגב. אף על פי שגפן לא קנה דבמסכת מעשר שני , פרוש, שכסה אותן במגופה: ומחסר לטישה טהור. שהוא חשוב גלמי כלי מתכות שאינן מקבלין טמאה. לטישה, לשון לטש כל חרש נחשת וברזל (בראשית ד):

פרק יד - משנה ב
חזינא. נוהגים לעשות בראש המקל כמין תפוח של ברזל והוא הנקרא חזינא. וכל עבדי מלך מצרים היום נושאים בידם מקלות הללו, וקורין להם אלדבו"ס. ופעמים שנועצים בהם מסמרים כדי שיכו בהם מכה רבה וקשה: שלשה סדרים. של מסמרים, ואז חשוב כלי. ואין הלכה כרבי שמעון: עשאן לנוי. כגון שעשאו במסמרים דקים מצירים כדי ליפות את המקל: טהור. דהוי מתכת המשמש את העץ, דתנן לעיל שהוא טהור. אבל כשעשאו להכות ולחבט, הרי עץ משמש את המתכת וטמא: מניקת. כמין שפופרת של מתכת, והכניס בה את המקל: וכן בדלת. תחת הדלת כדי שלא תאכלנה הארץ: היתה כלי. היתה שפופרת זו כלי בפני עצמה וחברה למקל ואחר שחברה ראוי להשתמש בה בכלי: טמאה. מקבלת טמאה, וטמאה כמו שהיתה: מאימתי היא טהרתה. מניקת שנטמאה מאימתי תטהר ותצא מידי טמאתה: משיחבל. משישחיתנה ויפחת צורתה: משיחבר. משיחברנה בדלת או במקל ויקבענה במסמרים שלא תשמש עוד בכלי, כבר בטל שם כלי ממנה ויצאה מידי טמאתה:

פרק יד - משנה ג
הקנטר של בנאי. פרשו בו שהוא שבט ומטה של ברזל שהבנאים חותכים בו את הכתל : הדקור. יתד. כמו יחפר בדקר ויכסה דתנן בריש פרק קמא דביצה: חרש. נגר: יתדות אהלים. נועצים יתדות של ברזל בארץ ומותחים אהלים וקושרים מיתרים ביתדות. ואין זה תשמישו על ידי קרקע, שהרי לדבר המטלטל הן משמשים: ויתדות המשוחות. מודדי הקרקע לחלקת אחים, נועצים יתדות בקרקע וקושרים בו חבל ומודדים: שלשלת של משוחות טמאה. לפי שבמדידת החבל יש עול. פעמים שמותח לזה יותר מזה, לפיכך רגילים לעשות שלשלת למדד בה: עשויה לעצים. לקשר בה חבילה של עצים, או למדד בה עצים, שיש מקומות שמוכרים עצים במדה מלא חבל. והשלשלת המיחדת לכך טהורה, דהויא כמתכת המשמשת את העץ: ארבעה טפחים. ויותר מכן לא חשיב יד: חמור של נפחים. העץ שהמפוח של נפחים רוכב עליו נקרא חמור. כך פרשוה לי רבותי. ובמקום אחר מצאתי שהוא כלי ברזל כצורת חמור, והאמן רוכב על הקצה האחד ומכה על הקצה השני, ועושים כך כשרוצים להכות על הכלים הגדולים ששפתן גבוהה וגדולה מאד: מגרה. המסר שנוסרים בה הלוחות, שנטמאת, ועשה שניה בתוך החור של דלת, לא יצאה מידי טמאה, והרי היא טמאה כמו שהיתה, עד שיקבענה בדלת במסמר. והכי מפרש בתוספתא: עשאה מלמטה למעלה. שהפכה ונתנה הפוכה בחור הדלת: טהורה. אף על פי שלא קבעה במסמר: כל הכסוין טהורין. לפי שאין לכסויין שם בפני עצמן: חוץ משל מחם. וכל כיוצא בו שיש לו שם בפני עצמו ומשתמשין בו בפני עצמו, כמו כסוי טני של רופאים דתנן לעיל פרק טבעת אדם דטמא לדברי הכל, לפי שמניחין בו סממנים:

פרק יד - משנה ד
העל של מתכת טמא. דפשוטי כלי מתכות מקבלין טמאה: קטרב. שני עצים יש, מצד זה מן העל ומצד זה מן העל, והן נקובים, ומכניסין בתוך אותו נקב עץ ושמו קטרב, וקושרים אותו שלא ישמטו הבקר. ורמב"ם פרש, שהקטרב הוא העץ שנמשך על שני צדדי הבהמות, והעל באמצעו: והכנפים. הם שני קצוות של קטרב. מלשון על כנפי בגדיהם. והם של ברזל: המקבלות את הרצועות. כלומר, אם נעשו הקצוות של קטרב לקבל בהם את הרצועות, הן טמאים, שחשובין כלי. אבל אם נעשו לנוי, טהורים, לפי שהיא מתכת המשמשת את העץ: והברזל שתחת צוארי בהמה. קושרים על צוארי בהמה ברזל כדי שלא תחנק בחבל שקושרים בו הקטרב : הסומך. יש באמצע העל כמין טבעת גדולה ובו נכנס ראש המחרשה וראש העגלה, ואותו טבעת קרוי סומך: מחגר. חבל שקושרים תחת צואר השור . ואית דגרסי והמסגר, והוא יתד שנותנים בקצה העל שלא תתעות העגלה מפני ארך העל: תמחויות. כמין קערות קטנות של על, וקרויין תמחויות: ענבל. הוא הברזל המקשקש בתוך הזוג: צנורא. אנקלי שתוחבים במשאוי שבעגלה שלא יפל: ומסמר המחבר את כלם. כלומר, כל מסמר שנעשה לחבר הפרקין של עגלה זו בזו. לאפוקי המסמרים שאינן עשויין לחבר, אלא לנוי. שאלו אין מטמאין:

פרק יד - משנה ה
העל המצפה. ברזל , טהור, לפי שהוא מתכת שמשמש את העץ: ושפופרות. כמין שפופרת של קנה חלול רגילין לעשות ממתכות להשמיע קול: והאבר. עופרת שנותנין בצד צוארי בהמה לנוי: והסובב של גלגל. גלגל עגלה של עץ עושים סביבותיה של ברזל שלא ישבר בטרשים ובסלעים: טסין. לוחות דקות. פחי הזהב, מתרגמינן טסי דדהבא: סנדלי בהמה של מתכות טמאין. לפי שעשויין לשתות בהן אנשי החיל במלחמה: שעם. מין גמי: הסיף מאימתי מקבל טמאה. בסיף שהעלה חלדה מירי, שהוא טהור. ומאימתי מקבל טמאה: משישופנו. כלי יש לצורפין ולחרשי ברזל שקרוי הצורפים בלשון מקרא, ותרגומו שופינא, ובו שפין ומחליקין את הכלים שהעלו חלדה להסיר חלדתן: משישחיזנו. במשחזת שלו להסיר חלדתו:

פרק יד - משנה ו
כסוי טני של מתכת. של בעלי בתים, טהור, כדברי חכמים דפליגי עליה דרבן גמליאל לעיל בפרק י"ב . ואם מרקו ולטשו ועשה ממנו מראה: רבי יהודה מטהר. דסבירא ליה מראה לא משוי ליה מנא:

פרק יד - משנה ז
וחכמים מטמאין. דמראה משוי ליה מנא . והלכה כחכמים: כלי מתכות מטמאין ומטהרין שבורים. כלי מתכות שנטמאו במת ונשברו, וחזר ועשה מהן כלים בו ביום, שחזרו לטמאתן ישנה, כיון שהזה עליהן בעודן שלמים ונשברו, אין צריך להמתין להזאה שניה עד השביעי, אלא אפלו ביום אחד מזה שתי הזאות, אחת קדם שבירה ואחת לאחר שבירה, והן טהורין מיד. דרבי אליעזר כרבן שמעון בן גמליאל סבירא ליה, דאמר לעיל בפרק י"א דלא אמרו חזרו לטמאתן ישנה אלא לכלים שנטמאו בטמאת נפש בלבד, וטעם גזרה זו משום גדר מי חטאת כדפרישנא לעיל, הלכך לא חשו אלא שיהא כאן שתי הזאות. ומיהו בעודן שבורים לא מהני הזאה, דלא שיכא הזאה בשברים. ובעי נמי שתהא שבירה מפסקת בין הזאה להזאה, לפי שיש הפסק ימים בין הזאת שלישי להזאת שביעי. ולא רצו להחמיר בחזרת טמאה ישנה, שהיא דרבנן, והקלו שתועיל בה הזאה אפלו שתיהן ההזאות ביום אחד:

פרק יד - משנה ח
רבי יהושע אומר אין הזאה פחות משלישי ושביעי. דתקון כעין דאוריתא . והלכה כרבי יהושע: מפתח של ארכבה. שמתקפל כארכבה עם השוק, שעשוי כמין נו"ן כפופה שלנו . ורב מפתחות שבארץ ישמעאל הם כן: רבי יהודה מטמא. ואין הלכה כרבי יהודה: ושל גם. כמין ג"ם יונית שהיא כמין נו"ן הפוכה : היו בו חפין. כשנשבר מתוך גומו, נשתירו בו חפין או נקבין. חפין הם השנים. נקבין, שנכנסים בהן שני המנעול, שפעמים יש במפתח שנים והן נכנסים בנקבי המנעול ופותחים, ופעמים יש נקבים במפתח ומכניס אותן נקבים בשני המנעול ופותח: או שפרצו זה לתוך זה. שלא נטלו החפין ולא נסתמו הנקבין, אלא שפרצו, כגון שנעקמו החפין ונתרחבו הנקבין, שנוגעים זה בזה: מסננת של חרדל. כמין נפה של מתכת שהחרדל נתון בה ומסתנן וקולטת את הפסלת: מלמטן. בשולי המסננת משנפרצו בה שלשה נקבין ונעשו שלשתן נקב אחד, תו לא חזיא לסנן בה: