פרק טו

אפרכס. כלי של רחים רחב מלמעלה ומצר והולך מלמטה, ונותנים בו חטים והוא מוציא אותם קמעא קמעא ברחים: כלי עץ. משנה זו שנויה למעלה בפרק ב', והדר תניא הכא משום דינא דכלי עץ וכלי עור דבעי לאורויי בהו בהנך פרקין: השדה. כמין ארון: והתבה. תבת השלחנין: והמגדל. בית האוצר של עץ. בלע"ז ארמריא"ו, ובערבי אלמנס"ר: וכורת הקש. חשובה ככלי עץ, לפי שעשויה מזנבות השבלין שהן קשין: ובור ספינה אלכסנדרית. ספינה גדולה שפורשין בה לים הגדול, קרויה ספינה אלכסנדרית, לפי שאין פורשים בים מארץ ישראל לאלכסנדריא אלא בספינה גדולה. ומפני שמי הים מלוחים ואין ראויין לשתיה, עושים בספינות גדולות כעין בור של עץ וממלאים אותו מים מתוקין הראויין לשתיה: שיש להם שולים. שאין תחתיהן חד מלמטה, אלא רחב ויושב על הקרקע: כורים. ששים סאה: ביבש. כגון התבואה וזרעונים ופרות: טהורין. דאתקש כלי עץ וכלי עור, לשק המטלטל מלא וריקן, וזה אינו מטלטל מלא לפי שגדול יותר מדאי, ואם יטלטלוהו מלא ישבר: בין מקבלים בין שאינן מקבלים. בין שמקבלין יותר מארבעים סאה, בין שאין מקבלין אלא פחות: דרדור עגלה. חבית של עץ עגלה עשויה לוחות, כעין אותן שעושין בארץ רומ"י. ואף על פי שהיא גדולה, כיון שהיא לעגלה, מטלטלת מלאה וריקנית, דסבר האי תנא טלטול על ידי שורים שמיה טלטול: וקסטות המלכים. כמין מגדל של עץ עשוי חדרים חדרים, שנותנים בו מיני מאכל וכלים של משקה. והמלכים מוליכין אותו בעגלה שהולכים בה: וערבת העבדנים. ערבה של עץ שהעבדנים שורין בה עורותיהן: אף על פי שמקבלין, טמאין. כלומר, אף על פי שמקבלין ארבעים סאה או יותר, טמאין, כדמפרש טעמא, שאין מטלטלים אלא במה שבתוכן, כשהן מלאים דרכן לטלטל: ערבת בעל הבית. לרבי מאיר טמאה, דהוא טהורין קחשיב, למימרא דהני דוקא טהורין, והשאר טמאין. לרבי יהודה טהורה, דרבי יהודה טמאים קחשיב, למימרא דהני דוקא טמאין, והשאר טהורין. והלכה כרבי יהודה:

ארובות של נחתומים. לוחות שהנחתומים עורכים עליהן את הלחם. ואית ספרים דגרסי ערבות: טמאות. לפי שעשויין בצורת כלי . ואף על גב דפשוטי כלי עץ נינהו, טמאות מדברי סופרים: של בעלי בתים טהורות. שאין עליהן צורת כלי: סרקן. יפן בסריקון. והוא ששר בלשון מקרא. ומשוח בששר (ירמיה כב). בערבי זנגפו"ר. ובלע"ז מיני"ו: כרכמן. צבען בכרכם: דף של נחתומין. דף של מתכת. דאלו דף של עץ, פשוטי כלי עץ אין מקבלין טמאה. ואף על גב דטמא מדרבנן, כשקבעו בכתל טהור לדברי הכל: רבי אליעזר מטהר. ואין הלכה כרבי אליעזר: סרוד. היא סרידא דתנן לעיל בכמה דוכתי. והיא ערבה קטנה שהנחתום משתמש בה. כדמתרגמינן את בגדי השרד (שמות לא) ית לבושי שמושא: גפפו. עשה לו מסגרת סביב. תרגום ויחבק, וגפיף: אם התקינו. לסרוד של בעלי בתים: להיות קורץ עליו. כלומר לחתך עליו הבצק. לשון מחמר קרצתי (איוב לג): טמא. דסבירא ליה לרבי שמעון, מפני מה סרוד של נחתומים טמא, מפני שקורץ עליו את הבצק ומוליך עליו מקרצות לתנור, ושל בעלי בתים נמי אם התקינו להיות קורץ עליו את הבצק ולהוליך עליו מקרצות לתנור, טמא. ואין הלכה כרבי שמעון:

ים נפה. יריעה ארוגה משער להוציא את הסלת נקי מן הסבין. ולפי שיש סביב היריעה זר של לוח גבה, נקרא ים, כמו שיש סביב הים יבשה: של סלתים. בוררים הסלת: גודלת. האשה שגודלת וקושרת שער הנשים: מפני שהבנות. הנערות בשעה שגודלות ראשן מושיבות אותן בתוך ים נפה, לקבל שם מה שיפל מראשן מן העפרורית וערבוביתא דרישא. והלכה כרבי יהודה:

כל התלויים. העשויין לכלי לתלותו בו: טמאין. דהוו חבור לכלי : כברת גרנות. עשויה להוציא החטים ולקלט המץ, ומניחים הכברה על שני עצים ומנהלין, וכשהן יגעים מכניסים ידיהן בתלוי שלה ומנהלין, והינו דקתני דמסיעין בשעת מלאכה: מקל הבלשין. המחפשין בתוך הכלים לראות אם יש בו דבר שראוי לתן ממנו מכס למלך. תרגום ויחפש, ובלש: שהם מסיעים בשעת מלאכה. מכניסין ידיהם בתלוי כשרוצים להשתמש בכלי, ומסתיעים בו לעשות מלאכתן. והלכה כחכמים:

רחת. שזורים בה תבואה וקטניות. בערבי אלרח"ה, ובלע"ז פאל"א: הגרוסות. העושים גריסים של פול: טמאה. לפי שיש לה בית קבול ועשויה להכניס בה לרחים: ושל אוצרות. עשויה ללקט בה החטה שהיא מן הצדדים מכאן ומכאן. ולנקותה שתתישב באוצר: ושל גתות. להשליך החרצנים והזגין חוץ מן הגת: לכנוס. ממקום פזורן, אבל לא לקבל בתוכו:

נבלי השרה. נבלים שמשוררים בהם. לשון נבל וכנור: טמאין. שהנבלים והכנורות חלולים הם ומנקבים לצד הנימין להשמיע קול הנגון, ודרך המנגנים להניח בתוכן המעות שמקבצין מבני אדם הבאים לשמע, והוי ליה מטלטל מלא וריקן: נבלי בני לוי. המנגנים על הדוכן: טהורין. שאינן עשויין לתת בתוכן מעות, ואין עשויין לקבל: כל המשקין טמאין. כל אחד משבעה משקין, שהן, מים יין שמן דבש חלב דם טל, מקבלין טמאה, ומכשירין הזרעים לקבל טמאה: ומשקה בית מטבחיא. המים והדם שבבית המטבחים שבעזרה: טהורין. שהם אינם מקבלין טמאה, ולא מכשירין האכלים לקבל טמאה: כל הספרים מטמאין את הידים. לפי שבתחלה היו מצניעים אכלים של תרומה אצל ספר תורה, דאמרי האי קדש והאי קדש, כיון דחזו דקאתו ספרים לידי פסידא, שהעכברים שהיו מצויין אצל האכלים היו מפסידים אותן, גזרו שיהיו הספרים כל כתבי הקדש פוסלים את התרומה במגען, וגזרו עוד שהידים הנוגעות בספרים יהיו שניות לטמאה ופוסלות את התרומה: מספר העזרה. ספר תורה שכהן גדול קורא בו בעזרת נשים ביום הכפורים. דליכא למיחש שמא ישימו אכלים של תרומה אצלו, מפני מוראו וחשיבותו: מרכוף. סוס של עץ שעושים הליצנים לרכב עליו לצחק בו: הבטנון. כלי נגון גדול, שהמנגן בו סומכו על בטנו. וקורים לו בלע"ז ציטר"א: הנקטמון. מין כלי של נגון עשוי בצורת רגל של עץ שעושה מי שנחתכה רגלו : והארוס. עשוי כמין נפה שדפנותיה עגלות ושוטחין על פיו עור דק, ומכין עליו במקל ומוציא קול צלול. ובלע"ז טמבור"ו: טמא מושב. אם ישב עליו זב וזבה נדה ויולדת, נעשה אב הטמאה לטמא אדם לטמא בגדים. דכלי המיחד לישיבה הוא: שהאלית. כלומר המקוננת ומיללת יושבת עליו, לפי שרגילין לספד ולקונן על ידי נגון של אותו כלי. וכן המנהג היום בארצות הישמעאלים: אלית. לשון אלי כבתולה חגרת שק (יואל א). ואין הלכה כרבי יהודה : מצדת החלדה טמאה. שיש עליה צורת כלי. מה שאין כן למצודת עכבר: