פרק טז

פרק טז - משנה א
כל כלי עץ. שלחן הכפול. עשוי חליות או פרקים, ולאחר שמסירים אותו כופלים חליותיו או פרקיו זו על זו, וכל חליא הויא כלי בפני עצמה: ותמחוי המזנון. קערה גדולה מאד ובתוכה קערות קטנות, ונותנים בכל קערה מן הקטנות מין אחד של תבשיל. ולפי שיש בתוכה מינים הרבה, נקרא תמחוי המזנון. תרגום למינו לזנוהי: אפיפורין. כסא של פרקים: המגס. תרגום קערה מגיסתא: וקוד הבבלי. כמין קערה של עץ. ולשון חכמים הוא, במקדה בזויה, פרוש קערה בזויה. וכל הכלים הללו, אף על פי שנחלקו, נשאר לכל חלק מהם צורת כלי. ואין הלכה כרבי יהודה: משישופם בעור הדג. להסיר קסמין שבהם, דקדם לכן לא חזו למלאכתן, שמשרטים את הבשר. אבל אם אינן מחסרין אלא שיפה של צחצוח ומריקה, הא קימא לן דגלמי כלי עץ שעתיד לשבץ ולשוף טמאין: גמר שלא לשוף. שגמר בלבו להשתמש בהם אף על פי שלא ישוף עוד : שלשה בתים. כשמסרגים המטה בחבלים, בין כל חבל לחבל קרוי בית. ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק טז - משנה ב
הסלים של עץ. מאימתי גמר מלאכתן: משיחסם. כשאדם עושה קפה או סל וגומר את שפתו זו היא חסימה: ויקנב. לאחר שגומר השפה, ונשתירו קסמין ראשי קרומיות הבולטין, פוסקן וקוטמן, וזו היא קניבה: של תמרה. סלים העשוין מחריות של דקל: שכן מקימין. בלא קניבה: כלכלה. סל של גמי: התלויה. שיגמר החבל שתולה בה: בית הלגינים. כלי שמניחין בו לגינין לשמר: בית הכוסות. כלי שמצניעין בו כוסות:

פרק טז - משנה ג
הקנונין. קנון שבוררים בו קטנית. והוא נעשה מחריות של דקל: קלתות. קפות קטנות: סוגים. קפות גדולות: שני דורים לרחב שלהן. לאחר שארגו שולי הקפה, אורגים סביבותיה עגולים כפי מה שרוצה שתהיה רחבה בדפנותיה בגבהה, ואותן עגולים של דפנות קרויין דורים: וכן של מאזנים. הבסיס שנותנים עליו המאזנים : דור אחד. משיגביה על שפתו עגול אחד: שתי צפירות. שתי סבובים : והערק. שאין שפתו גבוהה כשפת הקפה: משיעשה צפירה אחת טמא. וערק עשוי משעם וארכו יותר מרחבו, כתבה של רצענים . וקרוי ערק. ועד שרוך נעל (בראשית יד), תרגום ועד ערקת מסאנא. ומשום דכלי גמי ושעם דין כלי עץ יש להם, הלכך תנינהו גבי הדדי עם כלי עץ:

פרק טז - משנה ד
תורמל. כיס של עור גדול, שהרועה נותן בו מזונות וכל דבר. ודומה לו, ולא הרועה בתרמילו: קיחותיו. מסגרותיו , כמין אזנים קטנות סביבות התורמל, ומכניסים באותן אזנים חבלים שסוגרים אותו: סקרטיא. עור שלובשים העבדנים בשעת מלאכתן: ציצתה. כעין ציצית של טלית, כך עושין לה פתילים על כנפים לקשרם בהן. ורמב"ם פרש, סקרטיא עור שאוכלים עליו, וציצתה, הוא אמצע העור שנותנים בו טס של מתכת לנוי, לשון ציץ הזהב, שהוא טס של זהב: טבעותיה. טבעת נחשת או ברזל שנותנים בקצה הסקרטיא: קטבוליא. עור שמציעים על גבי מטה . וקורים לו בערבי נט"ע, ופשוטי כלי עור מקבלים טמאה מדרבנן בלבד, כפשוטי כלי עץ, ודינן בזה שוה, שאין מקבלים טמאה מדאוריתא אלא מדרבנן בכל שאר טמאות, חוץ ממשכב ומושב, שהן נעשים משכב ומושב מדאוריתא כשהן מיחדים לכך: הכר והכסת. כר קטן מכסת , ועשוי להניח תחת מראשותיו. וכסת תחת כל גופו: פחות מחמשה טפחים. משירים משום פתח להכניס משם המוך למלאות הכר והכסת:

פרק טז - משנה ה
פטיליא. קפה עשויה ממינים של ערבה, ואוצרים בה גרוגרות: וחסינה. כמין קפה עשויה מקוצים, ומשימין בה טיט: סוגניות. לשון סוגה בשושנים, עושין כמין כפיפה קטנה מן העלים ומכסים בה פרות, ואינה אלא מלאכת עראי: נצרים. מצורי הדקל: חותל. כלי שעושים מחריות של דקל, ומניחין בו תמרים לחים והן מתבשלים בתוכו : נותן לתוכו ונוטל מתוכו. אבל אם אינו יכול להוציא התמרים אלא אם כן יקרענו או יתיר החריות שלו, טהור, דכיון דקורעו או מתירו משליכו לאשפה, והוי לתשמיש עראי:

פרק טז - משנה ו
קסיה. בית יד של עור: של זורי גרנות והולכי דרכים ושל עושי פשתן טמאה. דכיון דהיא עשויה כדי לאחז הדבר בידו יפה שלא ישמט ממנו, או כדי שלא יתחב לו קוץ בידו, מקרי עשוי לקבלה, כיון שהדבר שהוא אוחז בו נשען על הבית יד ומקבלו: של גרוסות. העושים גריסות של פול ברחים: מפני הזעה. לשאב את הזעה כדי להקר בשרו שלא יזיע. אי נמי, שלא תטנף זיעת ידיו הדבר שהוא אוחז בו: טהור. דתשמיש עראי חשוב:

פרק טז - משנה ז
מלקוט. עור שמשימין בעיני הפרה כדי שתסבב ותדוש : החסום. כמין מצודה קטנה של חבלים שחוסמים בה פי הפרה שלא תאכל: מדף של דבורים. כלי שמשימים בו אש וגללי בקר ומעשנים כדי שיברחו הנחילים של דבורים מן הכורת ויקח הדבש. מלשון אשר תדפנו רוח (תהלים א): והמנפה. כלי שמניפין בו בימות החמה להביא הרוח: קפסא. כמין ארגז קטן שהאשה נותנת בו תכשיטיה ונותנת עליו כסות מלמעלה: קמטרא. תבה ששומרים בה הבגדים. על המלתחה (מלכים ב י), מתרגמינן על קומטרה: והמכבש. לפי מלאכתו יש לו מקום שכובש ועוצר העץ כשהוא מעות ועקם עד שמישרו: והקמרון. המכסה שעל התבה העשוי כעין קבה : אנגלין. נרתיק של עור שעושין לספר ומכניסים אותו בתוכו: בית הנגר. נרתיק של עור שנותנים בתוכו הנגר, הוא היתד שמשימים אחורי הדלת: ובית המנעול. נרתיק של עור שנותנים בו המנעול שנועלים בו הדלת: ובית המזוזה. קנה של מתכות שנותנים בו המזוזה: והאמום של גודלי מצנפות. דפוס כעין ראש של אדם שמתקנים עליו המצנפת: והמרכוף. כמין סוס של עץ שהליצנים משחקים בו. ואית דמפרשי, כלי של עץ ארז העשוי לזמר: ורביעית של אלית. ובמנענעים ובמצלצלין, מתרגמינן וברביעין ובצלצלין: של אלית. של המקוננת. כמו (יואל א) אלי כבתולה חגורת שק: גנוגנית העני. תרמילו של עני: וסמוכות המטה. קורות שסומכין בהן המטה שלא תפל: טפוס של תפלין. כמו דפוס של תפלין: אמום של עושי סאגות. דפוס של עושי שלשלאות. שעושין אותן על גבי אמום הינו דפוס. ורמב"ם גריס, עושי סותות, לשון ובדם ענבים סותו (בראשית מט), והוא הדפוס של עץ שאורגין עליו הבגדים: משמשי משמשיו של אדם. כגון כסויי כלים ונרתיקי כלים, שהם נעשו לשמש הכלים המשמשים את האדם: בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה. בזמן שהכסוי משמש את הכלי לשמר מה שבתוכו, והינו שעת מלאכה דידיה, וכשאין כלום בכלי שאינו צריך לכסוי קרי ליה שלא בשעת מלאכה. ויש כלים שמניחים עליהן הכסוי תמיד בין כשהוא מלא בין כשהוא ריקן, אף על פי שאין הכסוי מחבר בו, חשיב ככלי גופיה לקבל טמאה אפלו בזמן שאינו מחבר בו, כיון שרגיל להיות תמיד עליו. והאי כללא דרבי יוסי, אפשוטי כלי עץ המשמשין את הכלים קאי. אבל כלי קבול, מטמאין בכל ענין. והלכה כרבי יהודה:

פרק טז - משנה ח
הפגיון. סכין שיש לו שתי פיות: תיק מכחול. תיק הכלי שבו כוחלין העין: ובית הכחול. הכלי ששומרים בו את הכחול: מכתב. קלמוס של נחשת וברזל: תרונתק. תרין תיק. והוא כלי אחד ובו תיקין הרבה חלוקים, לקלמוס ולסכין ולמספרים. ורופאי החבורות משתמשים בכלי זה הרבה. ובלע"ז פינארו"ל: פגושות. חצים רחבים . ומחי קבלו , מתרגמינן ומחת פגושוהי: סמפוניא. כלי זמר של מתכת: מצדו טהור. שכל שמכניסו מן הצד אינו חשוב נרתיק, אלא מכסה בעלמא: האלה. שבט של ברזל ובראשו עגול כמו כדור, ויוצאים בו יתדות שדומות לשקדים, בערבי קורין לו דבו"ס, ובלע"ז מאצ"א: העשוי לחפוי. למכסה. תרגום מכסה, חופאה: טהור. דתניא, יכול שאני מרבה חפוי כלים לטמאה, תלמוד לומר (ויקרא יא) אשר יעשה מלאכה בהם, פרט לחפוי כלים: