פרק יז

כל כלי בעלי בתים שעורן ברמונים. אם נקבו במוציא רמון, טהורים : רבי אליעזר אומר במה שהן. כל הכלים שעורן כשאין ראויין להשתמש בהן מעין התשמיש שהיו משתמשים בהן תחלה, כגון כלים המיחדים לתאנים שעורן במוציא תאנה, והמיחדים לזיתים שעורן במוציא זית. ואין הלכה כרבי אליעזר: קפות הגננים. קפות בעלי הגנות שעשויין לתן בהם ירקות, שעורן במוציא אגדות ירק. ובהא מודה תנא קמא לרבי אליעזר דאין שעורן במוציא רמון: בתבן. במוציא תבן: גבבא. תבן דק מערב בזבל. תרגום לקושש קש (שמות ה), לגבבא גילא. והבלנים דהינו בעלי המרחצאות שורפין אותו במרחצאות: כלן ברמונים. בין של בעלי בתים בין של גננים. ואין הלכה כרבי יהושע:

בפקעיות של שתי. מטוה השתי דק משל ערב. כדמוכח בכתבות בפרק אף על פי . ופקעיות של שתי הן קטנים מפקעיות של ערב. ופרוש פקעיות, גלוממור"י בלע"ז. אי נמי מטאס"י בלע"ז: אף על פי שמקבלת של ערב טמאה. הכי קאמר, ואף על פי שאינה מקבלת של שתי אם מקבלת של ערב טמאה, ששעורה במוציא ערב, שהוא גדול ממוציא שתי. וכן אף על פי שמקבל את התמחויין טמא, כלומר אף על פי שהנקב גדול שאינה מקבלת את הקערות, אם מקבל את התמחויין שהן גדולים מן הקערות, עדין מקרי חזי לתשמישו הראשון וטמא: אף על פי שמקבל את הרעי. אף על פי שאינו מקבל את המשקין, אם מקבל את הרעי טמא. בית הראי, כמו בית הרעי. כלי שנפנה בו ויש בו צואה ומי רגלים: מפני שאין מקימין אותו. גרסינן. ואית דגרסי, מפני שהן מקימין אותו, ואמלתא דתנא קמא קאי, דאמר אם מקבל את הערב ואת התמחויין ואת הרעי טמא, מפני שהן מקימין ושומרים אותו, כיון דחזי להכי. ואין הלכה כרבן גמליאל:

שעורן בככרות של פת. שעור שבירתן, במוציא ככרות של פת: אפיפירות. כלי ארוג מקנים או זמורות : שעשה לה קנים מלמטה למעלה. שנפחתו שוליהן והכניס קנים ממטה למעלה להחזיק השולים: גפים. שגפפה סביב. תרגום ויחבק, וגפיף. פרוש אחר, גפים, שעשה לה אזנים: אם אינה יכולה לנטל בגפים. שכשאוחז בגפים אין הכלי עולה עמו:

הרמונים שאמרו. הא דתנן בריש פרקין כל כלי בעלי בתים שעורן ברמונים, כשיהיו שלשה רמונים אחוזים זה בזה ויצא האחד דרך הנקב, זהו שעור של מוציא רמון : כדי שיטל ויהלך. שמתוך נענוע של נטילה והלוך ממהר הרמון לצאת דרך הנקב: ובקפה כדי שיפשיל לאחוריו. שמתוך הפשלה לאחוריו הוא ממהר לצאת: שאינן יכולים לקבל רמונים. שהן קטנים: כגון הרבע. רבע הקב: שעורן ברבן. כיון דנפחת רבו, טהור: נפרצו. נפחתו וחסרו: נגממו. בשפתותיהן: שעורן במה שהן. אם נשאר בהן כדי לקבל כל שהוא, טמאין. והלכה כרבי שמעון:

הרמון שאמרו. דכלי שנקב במוציא רמון טהור: ולמה הזכרו רמוני בדאן. כיון שאין משערין בהן, אלא ברמון בינוני: שיהו מקדשים בהן. שאם אחד מרמוני בדאן של ערלה או של כלאי הכרם נתערב עם אלף רמונים של התר, נתקדשו כלן ונאסרו . מה שאין כן ברמונים של שאר מקומות: בדאן. שם מקום: לשער בו את הכלים. קסבר דמוציא רמון דכלים, ברמוני בדאן משערינן: אמר רבי יהודה לא הזכרו רמוני בדאן וכו'. אבל לענין קדוש אין חלוק בין רמוני בדאן לשאר רמונים, דכלן מקדשים, דסבר רבי יהודה כל שדרכו למנות מקדש. בפרק התערבות ובריש מסכת ביצה: בדאן וגבע. שני מקומות של כותים הן, ונכרים היו רמונים וחציר של מקומות הללו של שאר מקומות. וכותאי ודאי לא מעשרי מאי דמזבני לאחריני, דלא חישי אלפני עור לא תתן מכשול, אף על גב דלנפשיהו מעשרי. הלכך מתעשרים ודאי בכל מקום: חצירי. כרתי פורו"ש בלע"ז. כמו את החציר ואת הבצלים (במדבר יא):

כביצה שאמרו. גבי טמאת אכלים , שאין מטמאין בפחות מכביצה: נותן לתוך המים. ממלא כוס מים, ונותן לתוכו גדולה שבגדולות וקטנה שבקטנות, וחולק המים היוצאין לשני חלקים, והחלק האחד הוא שעור ביצה: וכי מי מודיעני. כלומר כשלוקח גדולה שבגדולות שמא יש יותר גדולה הימנה. וכן קטנה שבקטנות שמא יש יותר קטנה ממנה: הכל לפי דעתו של רואה. לפי אמד דעתו שהיא בינונית למראה עיניו. והלכה כרבי יוסי:

כגרוגרת שאמרו. להוצאת שבת, ולשתופי מבואות. ואין הלכה כרבי יהודה:

כזית שאמרו. כגון כזית מן המת ומן הנבלה שמטמא, ורב שעורים שבתורה בכזית: אגורי. ששמנו אגור בתוכו : כשערה שאמרו. עצם כשערה: כעדשה שאמרו. שרץ מטמא בכעדשה, ומחיה בכעדשה: מביאין טמאה. על אדם הנושאן: בעבי המרדע. דהינו מלמד הבקר. ועביו אצבע ושליש אצבע בגדל, שהם שתי אצבעות בקטנות. שהטפח ארבע אצבעות בגדל, שהם שש אצבעות קטנות. ונמצא הקפו טפח. שכל שיש ברחבו טפח יש בהקפו שלשה טפחים. וגזרו על שיש בהקפו טפח, אטו על שיש בעביו טפח שהוא מביא את הטמאה מן התורה:

האמה שאמרו. לענין שבת וערובין וסכה ומדות וכלאים: באמה בינונית. היא אמה בת ששה טפחים. דאיכא אמה בת חמשה , ואיכא אמה גדולה בת ששה ואצבע, ואמה בת ששה היא הבינונית: שתי אמות. שתי מדות שבהן מודדים האמות, וכל אחת מהן אמה: בשושן הבירה. חדר אחד בנוי על שער מזרחי של עזרה, ועליו שושן הבירה מצירת, כדי שתהא עליהם אימת מלכות: על של משה. על אמה בת ששה טפחים: שהאמנין נוטלים בקטנה. שהיה הגזבר מתנה עם האמנים, כך וכך אמות בנין תעשו לבדק הבית מאמות של משה, בכך וכך דמים, ומחזירים לו במדת האמה היתרה עליה אצבע, כדי שיוסיפו משלהם על תנאם, פן יפחתו ונמצאו באין לידי מעילה שנהנו מן ההקדש. ולמה שתים, חדא לכספא ודהבא, שכשמתנים עם צורפי זהב וכסף לעשות טבלא בת ארבע וחמש אמות באמה של משה, מחזירים למדה היתרה עליה חצי אצבע, לא למדה היתרה עליה אצבע, לפי שאמנות יקרה היא ואין מפסידין אותן כל כך:

כל האמות היו בינוניות. באמה בת ששה: חוץ ממזבח הזהב. שהיה אמה על אמה: והקרן. של מזבח הנחשת . שהיו לו על ארבע פנותיו ארבע אבנים של אמה גבה, ואמה על אמה עבי. ואותה אמה היתה באמה בת חמשה: והסובב והיסוד. של מזבח הנחשת. ובפרק ג' דמסכת מדות הן מפרשים: אמת בנין. כגון חומת הבית ומזבח העולה : אמת כלים. כגון ארון ושלחן ומזבח הזהב. והלכה כרבי מאיר:

במדה דקה. של מדבר קרויה מדה דקה. לפי שיש מדברית ירושלמית וצפורית, ומדברית קטנה שבכלן: מדות הלח. הין וחצי הין: והיבש. עשרון וחצי עשרון: באיטלקי. במדה של איטליאה של יון. וזו היא מדברית שהיתה בימי משה: כפי מה שהוא אדם. בין קטן ובין גדול: קומץ המנחה. דכתיב (ויקרא ב) וקמץ ממנו מלא קמצו: וחופני קטרת. של יום הכפורים, דכתיב (שם טז) ומלא חפניו קטרת סמים דקה: כמלא לגמיו. אם שתה מלא לגמיו ביום הכפורים, חיב. ולפי לגמיו של שותה משערינן: כמזון שתי סעדות לערוב. ערובי תחומין אינו בפחות ממזון שתי סעודות: מזונו לחל. כמזון לשתי סעודות של חל שאוכל מעט, ולא כמזון שתי סעודות של שבת דאכיל טפי, משום דבסים תבשיליה, ורוחא לבסומי שכיח: לשבת אבל לא לחל. דאדרבה, שתי סעודות של שבת פחותים משתי סעודות של חל, כיון דבשבת סעיד שלש סעודות, אינו מרבה לאכל בכל סעודה: ואלו ואלו מתכונים להקל. כל אחד מהן מתכון למעט בככר של ערוב: משתי ידות לככר משלש לקב. די לערוב בשתי ידות של ככר של שלש ככרות לקב, נמצא ככר שלם שלישית הקב, ושתי ידותיה הוי ככר של ערוב: מככר בפנדיון. ככר הלקוח בפנדיון מן הנחתום כשנמכרים ארבע סאים בסלע. וארבע סאים הן עשרים וארבעה קבין שכל סאה היא ששה קבין, והסלע היא ארבעה דינרים, והדינר שש מעין, נמצא הסלע עשרים וארבע מעין, ונמצא עשרים וארבעה קבין לעשרים וארבעה מעין קב לכל מעה, והמעה שני פנדיונים, הרי הככר הנמכר בפנדיון הוא חצי קב. אבל מפני שהחנוני רוצה להשתכר, ויציאת האפיה והטחינה, לא יהיה הככר הנמכר בפנדיון כשנמכרים ארבע סאין בסלע אלא רבע קב, והרבע האחר הולך בשכר החנוני ויציאת האפיה והטחינה. הרי ככר הלקוח בפנדיון הוא רבע הקב, דהינו שש ביצים, והוא שעור שתי סעדות, והינו ככר של ערוב. וכן הלכה:

מלא תרוד רקב. מלא כף עפרורית מן המת אחר שכלה כל לחות שבו: מלא תרוד גדול של רופאים. שהוא גדול משאר תרודים. ושעורו מלא חפנים: כגריס הקלקי. כחצי פול הבא ממקום ששמו קלקי, והפולים שבו גדולים משאר פולים. ושעור מקום גריס הקלקי, תשע עדשות שלש על שלש מרבעות. ומקום עדשה, ארבע שערות, נמצא מקום הגריס שלשים ושש שערות: כותבת הגסה. גדולה משאר תמרים. ושעורה מעט פחות מכביצה: כמוה וכגרעינתה. שצריך למעך חללה: ונודות יין ושמן. של עור שנקבו, שעור הנקב שלהן, כפיקה גדולה. שמשימים בפלך כשהנשים טוות בו: ומאור. כמין חלון שממנו האורה נכנסת לבית: שלא נעשה בידי אדם. כגון חור שחררוהו מים או שרצים, או שנפל העפר מאליו ונעשה שם נקב. ואם לא חשב עליו לתשמיש או למאור, שעורו להביא את הטמאה מאהל המת לבית לדרך הנקב, כאגרופו של בן בטיח. דהינו אדם ידוע אצלם, ובן בטיח שמו, שהיה אגרופו גדול: ושנעשה בידי אדם. שעשאו אדם להכניס את האורה: נירונית. מטבע של נירון קיסר: כמלא נקב שבעל. מלא מקדח של לשכה. ופנדיון האיטלקי וסלע הנירונית ומלא נקב שבעל, כלן שעור אחד להן. ויש מקומות שהיו יודעים באחד מהן ולא באחר, הלכך תנינהו לכלהו:

כל שבים טהור. כל בריות שבים אם עשה מעורן כלים, אין מקבלין טמאה, דכתיב (ויקרא יא) או בגד או עור או שק, מה בגד מן הגדל מן הארץ, אף עור מן הגדל מן הארץ: חוץ מכלב המים. לפי שכל שאר בריות שבים אין אחד מהם בורח ליבשה כשבאים לצוד אותם, אלא כלב הים בלבד, הלכך הוי בכלל עורות היבשה, ואם עשה כלי מעורו מקבל טמאה. והלכה כרבי עקיבא: אפלו חוט אפלו משיחה. ובלבד שיחברנו לו בדרך שאם היו שניהם מן הגדל בארץ מחברים בחבור כזה היה טמא האחד כשנטמא חברו:

יש במה שנברא ביום הראשון טמאה. הכי קאמר, יש דברים שנבראו ביום ראשון שהעושה כלי מהם יש בהם טמאה, כגון הארץ שנבראת ביום ראשון, וכלי חרס הנעשים ממנה טמאים: בשני אין בו טמאה. שבו נברא רקיע ואין בו טמאה: בשלישי. נבראו אילנות, וכלי עץ הנעשים מהם מקבלים טמאה: ברביעי. נתלו המאורות, ואין בהם טמאה: בחמישי. עופות ודגים, ואם עשה מהן כלים אין מקבלים טמאה: חוץ מכנף העוז. כנף העזניה. דרבנן גזרו טמאה בכלים הנעשים ממנה, דאתי לאחלופי בשאר כלים: וביצת הנעמית המצפה. בת היענה מתרגמינן נעמיתא. ורבנן גזרו טמאה בביצתה כשהיא מצפה , כיון דבלא צפוי נמי עומדת. אבל בשאר ביצים, אפלו במצפה לא גזרו, כיון דבאינה מצפה לא קימא כלל: כל שנברא ביום הששי טמא. חיות ובהמות ושרצים ואדם. אם עשה כלים מעצמותיהן או מעורותיהן, מקבלים טמאה:

העושה כלי קבול מכל מקום. ואפלו לא עשאו ראוי לקבל אלא משהו : משכב ומושב מכל מקום. לישיבה מעטת. כגון שהיה נשען או נתלה בו: מעור המצה. דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ: ומן הניר. העשוי מעשבים: שיש להן מעשה. כיון שחקקום: ואין להם מחשבה. אם חשבו למד בהן עפר כמות שהן חקוקים מאליהן ולא עשו בהן מלאכה, אין מחשבתן מביאתן לידי טמאה:

קנה המאזנים. הרמאים עושין אותו חלול ומניחין בחללו כסף חי, וכששוקלין מטין בקנה מעט והולך הכסף חי לצד הדבר הנשקל ומכביד ומכריעו: והמחוק. שמוחקין בו המדה כשהיא גדושה. ואם עושין אותה של דלעת וכיוצא בה מן הדברים הקלים, הוא מקל, ורע למוכר. ואם עושים אותו ממתכת, הוא מכביד, ורע ללוקח. אבל עושים אותו של זית ושל אגוז ושל אשכרוע. והרמאי עושה המחוק של זית ושל אגוז חלול, כשהוא מוכר מכניס בו מתכת כדי שיכביד, וכשהוא קונה מסלקו: והאסל. מוט שנושאים בו בכתף. וכשיש פועלים מרבים, לאחר שקבל שכר משים בבית קבול שבמוט את שכרו, ואומר לבעל הבית לא נתת לי שכרי, וכשמחפשים אותו אין נותנים לב לחפש שם: קנה של עני שיש בו בית קבול מים. ושותה מהן, וכששואלים אותו אם טעם כלום, אומר אני מתענה היום. ורבותי פרשו, בית קבול מים, בית קבול משקין, וכשטורח אצל בעל הבית בבית הבד גונב בו מן השמן: מקל שיש בו בית קבול מזוזה ומרגלית. ועושין כן כדי לגנב בו את המכס : אוי לי אם אמר. שמא ילמדו ממני בני אדם לרמות: ואוי לי אם לא אמר. שמא יאמרו הרמאין, אין תלמידי חכמים בקיאים במעשה ידינו, ומתוך כך יבאו לרמות יותר. ולמה אמרם, משום דכתיב (הושע יד) כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם:

תחתית הצורפים. צורפי זהב וכסף יש תחתיהם כלי ששמו תחתית, והוא עשוי לתת בתוכו גרוטאות של כסף ושל זהב. אבל של נפחים אין עשוי לקבל ולא מיחד נמי לישיבה: משחזת. של עץ שמשחיזין בה את הסכין. ועושין לה בית קבול שמן, שמושחין בה שמן להשחיז: פנקס של שעוה. שיש לחנוני ולשלחני שכותב עליו בחרט: קש. זנבות השבלים. ועושים מהם מחצלאות: ושפופרת הקש. שהוא חלול ויש לו בית קבול: רבי עקיבא מטמא. ואף על פי שקבולו מעט, דהא תנן לעיל העושה כלי קבול מכל מקום טמא. וקמפלגי אי הוי דבר העומד אי לא, דאין טמא אלא דבר העומד מאליו. ורבי עקיבא חשיב ליה דבר העומד, ורבי יוחנן בן נורי לא חשיב ליה דבר העומד. והלכה כרבי עקיבא: פקועות. דלעת מדברית. ויש אומרים אבטיחים קטנים מרים, וקנה שלהן חלול כשפופרת של קש: חלף. מין עשב הוא ועושים ממנו חלפים ומחצלאות. וקורין לו בערבי חלפ"ה: טהורה. מטמאת שרץ. אבל לא ממשכב ומושב. שהיא מטמאה משכב ומושב דאוריתא אם אינה עשויה לסכך : קנה שחתכו לקבלה. לתת בו כחל וכיוצא בו: הככי. המח הלבן שבתוך הקנה. וקדם לכן אין לקנה טמאה ואפלו מדברי סופרים: