פרק יח

פרק יח - משנה א
השדה. נמדדת מבפנים. דתנן לעיל (פרק טו) כלי עץ שהמחזיק ארבעים סאה בלח שהן כורים ביבש, טהור, והינו אמה על אמה ברום שלש אמות. והכא קמפלגי כיצד מודדים, לבית שמאי מודדין חלל שבפנים, ולא עבי הדפנות והשולים. ולבית הלל הכל מודדין, חוץ מעבי הרגלים ולבזבזים שהוא הזר שעל השפה. ולרבי יוסי מודדים אף עבי רגלי השדה והלבזבזים. ולרבי שמעון אם אין רגליה גבוהים טפח מודדים אף האויר שבין רגל לרגל. והלכה כבית הלל אליבא דתנא קמא:

פרק יח - משנה ב
מוכני. אופן כעין אופני העגלה. ולפי שהשדה נשאת עליה קרויה מוכני. לשון את הכיור ואת כנו (שמות ל): בזמן שהיא נשמטת. שאדם יכול לסלקה מן העגלה: אינה חבור לה. והיא חשובה כלי לעצמה. ואי שדה בת קבולי טמאה שאינה מחזקת ארבעים סאה ונטמאת השדה, לא נטמאת המוכני, ואי לאו בת קבולי טמאה היא ונגעה טמאה במוכני, המוכני טמאה, דלא חשיבא מן השדה, והיא מטלטלת מלאה וריקנית ויש לה בית קבול: ואינה נמדדת עמה. בחשבון אמה על אמה ברום שלש אמות. דלא חשיבא כעבי הרגלים, ואפלו לרבי יוסי אינה נמדדת עמה: ואינה מצלת עמה באהל המת. שאם השדה בבית הקברות מצלת על כלים שבתוכה, כיון דמחזקת ארבעים סאה. ואם בולטים ממנה כלים כנגד המוכני מלמעלה, אין המוכני מצלת עליה, דמוכני מקבלת טמאה ואינה חוצצת בפני הטמאה: בזמן שבתוכה מעות. דכלי בפני עצמה היא, ובסיס לדבר האסור. אבל אם אינה נשמטת שרי, מאחר דלא הוו בתוך השדה שהיא עקר הכלי: קמרון. כעין קבא שעושין על גבי השדה: נמדד עמה. להשלים ארבעים סאה: כיצד מודדים אותו. כשהוא קבוע: ראש תור. באלכסון. דהאי קמרון אינו כנגד כל השדה אלא כפה כנגד מקצת חללה, וכשבא למדד אוירה רואין כאלו חוט נתון באלכסון מכתל השדה עד ראש הכפה, וחלל שתחתיו נמדד: אם אינה יכולה לעמד בפני עצמה. השדה בלא הקמרון הקבוע בה: טהורה. אף על פי שאינה מחזקת ארבעים סאה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק יח - משנה ג
אף על פי שמקבלים. כלומר אף על פי שלא נקבו בנטילת הרגלים ויש להן בית קבול כבתחלה, טהורין. שכיון שנטל אחת מן רגליהן שוב אינן חשובין כלי, לפי שאינן מקבלין כדרכן אלא נוטין לצד אחד וכשבורים דמו: רבי יוסי מטמא. כיון שלא נקבו בנטילת אחת מרגליהן. ואין הלכה כרבי יוסי. ורמב"ם גריס, ושאינן מקבלים כדרכן רבי יוסי מטמא. ומלתא באנפי נפשה היא, והכי קאמר, שדה תבה ומגדל שאינן מקבלין ארבעים סאה כשהן יושבין כדרכן ואם מטין אותן מקבלין ארבעים סאה, רבי יוסי מטמא כיון שאין מקבלים כדרכן, וחכמים אומרים הואיל ומקבלים מכל מקום, חשיבי מחזיקים ארבעים סאה וטהורין: ונקליטי המטה. שני עמודים אחד מראשותי המטה ואחד במרגלותיה, ומשימין מקל מזה לזה ומשליכין עליו סדין ונעשה אהל: וחמור. תחת מלבן המטה משימין עץ חלול שהמלבן מנח עליו ונקרא חמור: וחפוי. כגון צפוי שמצפים המטה ונקליטיה: טהורים. דהוי מתכת המשמש לעץ: מלבן. לוחות חלולים עשויים להניח תחת כרעי המטה שלא ירקבו מלחלוחית הקרקע. ומטלטלים עם המטה , הלכך טמאים, דכמטה דמו: ומלבני בני לוי טהורין. לפי שרגילין לעלות לירושלים והולכים מעיר לעיר, ואין מוליכין המטות עמהן ומוליכין המלבנים, הלכך אפלו קבועים בקרקעי המטה הואיל וסופן לנטל לאו כמטה חשיבי:

פרק יח - משנה ד
מלבן שנתנו על לשונות. עץ העשוי כעין לשון שהמלבן מנח עליו: רבי מאיר ורבי יהודה מטמאין. שאף הוא מטלטל עם המטה כמו מלבן: רבי יוסי ורבי שמעון מטהרין. דלא מטלטל בהדי מטה כלי האי. והלכה כרבי יוסי ורבי שמעון: שמלבני בני לוי טהורין. ואף על גב דקביעי בכרעי המטה, הואיל וסופן לנטל טהורים, הני לשונות נמי פעמים נטלים ממלבני המטה ולאו כמטה חשיבי:

פרק יח - משנה ה
מטה שהיתה טמאה מדרס. ששכב עליה זב , או נתלה או נשען: קצרה. אותן עצים שברחב המטה לצד מראשתיה או מרגלותיה: ארכה. אותן עצים שבארך המטה מימין או משמאל, והם נקראים ארכות המטה: טהורה. דתו לא חזיא והויא כשברי כלים שהן טהורים: רבי נחמיה מטמא. ואין הלכה כרבי נחמיה: גדד. חתך וקטע. כמו גדו אילנא: שתי לשונות לוכסן. שני עצים העשויין כלשון, שמלבני המטה מנחים עליהן. חתכן באלכסון, אחד שבמקצוע מזרחית דרומית ואחד שבמקצוע מערבית צפונית, טהורה, דתו לא חזיא. וכן אם גדד שתי כרעים טפח על טפח לוכסן, מכרע שבמקצוע מזרחית דרומית גדד טפח, ומכרע שבמקצוע מערבית צפונית גדד טפח, כשבורה דמיא: או שמעטה מטפח. שגדד רגליה ואין טפח מן המטה לארץ, לא חשיבא:

פרק יח - משנה ו
ותקנה טמאה מדרס. עדין עומדת בטמאתה, כיון דקימא שניה: טהורה מן המדרס. אף על גב דנתקנה ראשונה קדם שנשברה שניה, מכל מקום טהורה, דפנים חדשות באו לכאן, שלאחר שירדה לה טמאת מדרס נתחדשו לה פנים הללו ואין זו הראשונה, מאחר שכבר נתקלקל בה כדי בטולה: אבל טמאה מגע מדרס. משום דארכה ראשונה כשנשברה ותקנה שהביא ארכה אחרת תחת השבורה וחברה למטה, נטמאת מגע מדרס, שהרי נגעה במטה הטמאה מדרס , וכי נשברה שניה דפרח מנה טמאת מדרס, אשתיר בה טמאת מגע, דכל המטה מחברת לראשונה שנתקנה: עד שנשברה שניה טהורה. דכיון דנשברו שתי הארכות, תו לא חזיא. ולא דמי להיכא דנתפרקה וכלה קימת, דהתם סופו להחזיר פרקיה ולחברה:

פרק יח - משנה ז
כרע. של מטה שהיתה טמאה מדרס. שדרס הזב על הכרע כשהיה בפני עצמו שלא היה מחבר למטה: כלה טמאה מדרס. דחבור עביד לה כאלו כלה גוף אחד: היתה טמאה טמאת שבעה. כגון שנגעה במת : טמאת ערב. כגון שנגעה בטמא מת: והמטה טהורה. דלא נטמאת בנגיעת הכרע. דראשון הוה, ואין אדם וכלים מקבלין טמאה אלא מאב הטמאה: מעדר. כלי עץ שיש לו שנים ומהפכים בו את התבן, ושניו של מתכת. ולפי שהשנים של פרקים ונעוצים בו, דינו כדין מטה שהיא של פרקים. והאי וכן, אטמאת שבעה קאי, דאין מעדר מטמא מדרס:

פרק יח - משנה ח
תפלה. בתפלין של ראש שנגעו במת אירי, שיש בהן ארבעה בתים, וכל בית נקראת קציצה: התיר קציצה. העביר בית אחד והביא אחר תחתיו: טמאה טמא מת. דחבורן משוי להו גוף אחד: וכן שניה וכן שלישית. כל זמן שהרביעית קימת, מחמת שמחברת לרביעית. אבל כשהעביר גם הרביעית והחליפה באחרת, פרחה מניהו טמאת מת, ונשתיר בשלש קציצות טמאת מגע טמא מת, שהרי נגעו ברביעית כשחברן והיא עדין קימת. אבל רביעית כשהחלפה, אין בגופה טמאה כלל, דאי משום דנגעה בשלש, אין מגע עושה מגע, שהשלש ראשונות חדשות נינהו שנגעו בטמא מת, ואין הרביעית החדשה מקבלת מהן טמאה, ואין טמאה ברביעית החדשה אלא מחמת שמחברת לשלש הטמאות מגע. הלכך כשחזר והחליף השלש פעם שניה, טהרו כלן ואפלו מגע לית בהו:

פרק יח - משנה ט
טהורה. ואפלו איכא ארכה ושתי כרעים, הואיל ואין בדעתם להחזיר. וכי מהני, דוקא במקום שהכל לאדם אחד: מקבלת טמאה מכאן ולהבא. אבל למפרע לא, דכיון דחלקוה פרחה טמאה מנה: מטמאת חבילה. אם פרשה הכרע מן הארכה ועומדת עם הקצרה, הוי חבור, ואם נטמאת הכרע נטמאת הקצרה. כשם שכשכלה שלמה אם נטמא אחד מאבריה נטמאת כלה, כך נמי כשפרש הכרע מן הארכה ועומדת עם הקצרה, נעשית חבילה עם הקצרה, וכשנטמאת הכרע נטמאת הקצרה עמה: ומטהרת חבילה. שאם הטביל הכרע עם הקצרה אין הקצרה חוצצת עליה, כי היכי דלא חיצה עליה כשמטבילה כשהיא שלמה: וחכמים אומרים מטמאת אברים. ולא חבילה. דאם נטמאת כרע, היא טמאה ולא קצרה, דאינה חבור כשלמה: ומטהרת אברים. כשבא להטבילה מטביל הכרע בפני עצמה, ולא חבילה עם הקצרה, שהקצרה חוצצת עליה, דאינה חבור כשלמה, דמטביל מטה שלמה טהורה אף על פי שלא פרקה, אבל השתא דפרשה הכרע מן הארכה לא הוי חבילה עם הקצרה, וצריך להטבילה בפני עצמה. והלכה כחכמים. כך נראית פרוש משנה זו מן התוספתא, וכך פרשוה רבותי: