פרק יט

המפרק את המטה להטבילה. אף על פי שמטהרת כשהיא שלמה, פעמים שהיא גדולה ואינה יכולה לכנס במקוה וצריך לפרקה: והנוגע בחבלים. גרסינן , כלומר, בין מפרק בין נוגע בחבלים טהור. ובמטה שנטמאת במת או במשכב הזב אירי, וכגון שאין במטה ארכה ושתי כרעים, ואפלו הכי צריך להטבילה, כדי שלא תחזר לטמאתה כשיחברנה. והנוגע בחבלים טהור, דמכיון שפרקה שוב אין החבלים חבור: החבל מאימתי חבור. בתחלה כשאדם מסרג את המטה שלמה וסורג בה שלשה בתים ועדין נשאר החבל ארך הרבה, נטמאת המטה נטמא החבל, והנוגע בחבל, טמא, דכלו חבור הואיל וסופו לסרגו: מן הקשר ולפנים. אם קשר חבל אחר לזה החבל שסורג בו, אין החבל האחר חבור מן הקשר ולחוץ: נימי הקשר. כשקושרים שני חבלים זה בזה מניחין מעט מראשי החבלים מזה ומזה יוצאים חוץ לקשר, והן נקראים נימי הקשר: הנוגע בצרכו טמא. דכיון דצרך לקשר הם, שאם היה קושר בראש החבל ממש היה הקשר נתר, נמצא שאלו הנימין מעמידים הקשר וכקשר דמו: רבי יהודה אומר שלש אצבעות. הוו חבור, דהוא צרך הקשר. טפי לא:

החבל היוצא מן המטה. מה שנשאר ממנו לאחר שגמר הסרוג: עד חמשה טפחים טהור. דלא חזי למידי לצרך המטה, ולא חשיב לה יד: מחמשה ועד עשרה טמא. דחזי לקשר בה הפסחים. שהיו רגילים לקשר שם הפסח בחבל שבכרעי המטה כדי שיהיה מזמן להם. וחזי נמי לשלשל בו את המטה, כלומר להורידה מן העליה לגג, אי נמי להורידה אל המקוה להטבילה כשנטמאת: מעשרה ולחוץ טהור. דמה שיש בחבל יותר מעשרה אינו משמש לצרך המטה כלום:

המזרן. כמין אזור או אבנט של אריג שכורכים אותו סביב המטה כדי לחבר פרקיה. ופעמים שהוא גדול הרבה ונגרר ויוצא חוץ מן המטה: היוצא מן המטה. והמטה טמאה מדרס: כל שהוא. אפלו יוצא כמה אמות חוץ למטה, הכל טמא: רבי יוסי אומר עד עשרה טפחים. טמא בטמאת המטה. מעשרה ולמעלה טהור. והלכה כרבי יוסי: שירי מזרן. מזרן שבלה ונקרע, כמה ישתיר ממנו ויהיה טמא: שבעה טפחים. דבציר מהכי לא חזי למידי ולא חשיב כלי: חבק. יש מפרשים, בגד עב וקשה שמשימים על החמור כשבא מן הדרך והוא מזיע, כדי שלא יצטנן לאחר שמסירין ממנו האכף . ויש מפרשים, שמשימים אותו על משאוי החמור כדי שלא יפסד אם ירדו עליו גשמים:

נשא הזב על המטה ועל המזרן. לאו דוקא נשא על המזרן, אלא נשא הזב על המטה שהמזרן כרוך סביבותיה ויוצא ממנה: מטמא שנים ופוסל אחד דברי רבי מאיר. רבי מאיר לטעמיה דאמר לעיל דאפלו המזרן יוצא מן המטה כל שהוא ואפלו טובא הוי חבור למטה ומטמא שנים ופוסל אחד, כמטה עצמה. שכל שהזב נשא עליו ונעשה משכב ומושב של זב, הוי אב הטמאה, והנוגע בו הוי ראשון, וראשון עושה שני, ושני עושה שלישי לפסל את התרומה בלבד אבל לא לטמא. והינו מטמא שנים דהינו ראשון ושני, ופוסל אחד והוא שלישי שהוא פסול בתרומה בלבד, והמזרן כל זמן שלא פרש מן המטה חשיב כאב הטמאה ומטמא שנים ופוסל אחד, אבל לאחר שפרש לא הוי אלא כולד הטמאה ומטמא אחד ופוסל אחד, כדין נוגע במשכב הזב: רבי יוסי אומר וכו'. רבי יוסי לטעמיה דאמר לעיל עשרה טפחים ותו לא. הלכך זה שבתוך עשרה חשוב חבור למשכב ומטמא שנים ופוסל אחד כל זמן שלא פרש, אבל מה שחוץ לעשרה לא חשוב חבור למשכב, ודינו כפרש, דמטמא אחד ופוסל אחד: נשא על המזרן מעשרה ולפנים טמאה. גרסינן, ולא גרסינן טמא. והכי פרושא, נשא הזב על המזרן היוצא מן המטה, אם נשא מעשרה ולפנים לצד המטה, המטה טמאה מדרס, דכיון דכל עשרה חשיבי חבור למטה, כשנטמא מזרן נטמאת המטה. אבל מעשרה ולחוץ דלא הוו חבור למטה, טהורה המטה ולא נטמאת המזרן. כך נראית בעיני פרוש משנה זו. וגרסת רבותי דגרסי טמא וטהור ופרושן, לא נתקבל לי. וכן דברי הרמב"ם שכתב בפרוש משנה זו לא נכנסו באזני כלל. ודקדקתי אחר כך בחבורו בהלכות כלים פרק כ"א , נראה לי ששם חזר בו ופרש משנה זו כמו שפרשתיה כאן:

כלה טמאה מדרס. וכל זמן שלא פרש המזרן מן המטה הוי כמטה עצמה כדפרשית: והמזרן מגע מדרס. ומטמא אחד ופוסל אחד, כדין כל נוגע באב הטמאה:

ונגע בהן המת. כשהן כרוכים יחד: טמאים טמאת שבעה. בהא לא פליג רבי יוסי. דדוקא בטמאת מדרס קאמר עד עשרה טפחים טמא מעשרה ולחוץ טהור, אבל לשאר טמאות, אפלו מאה אמה כלו חבור. כגון מזרן שהוא כרוך על המטה ונכנסה המטה לאהל המת או נגעה בשרץ, וכן אם נכנס קצה מן המזרן לאהל המת או נגע בשרץ, נטמאת המטה נטמא המזרן, נטמא המזרן נטמאת המטה, ואפלו היה המזרן יוצא מן המטה מאה אמה: פרשו טמאים טמאת שבעה. ולא הוו ככלים שנשתברו, כיון דכל אחד מהן כלי בפני עצמו. אף על גב דלענין קבלת טמאה חשובים ככלי אחד וכשנגעה טמאה באחד מהן נטמא האחר: שנטלו שתי ארכות שלה. ולא נשתברו, והן ראויות להחזירן למקומן, הלכך לא טהרה המטה מטמאתה בנטילת הארכות: נשתברו חדשות טמאה. שהרי הישנות קימות ולא נשתנו הנקבים, והוי כנתפרקה אבר אבר וכל אבריה שלמים. אבל נשתברו הישנות, טהורה, לפי שהישנות הן שהיו במטה כשנטמאת, וכשנשתברו הוי המטה שבר כלי, דלא חזיא בלא ארכות:

תבה שנפחתה מלמעלן. הכסוי שלה: טמאה טמא מת. דכיון דשוליה קימים אכתי חזיא לתשמיש. ודוקא טמאת מת. אבל לא טמאת מדרס, דלא חזיא לישיבה: נפחתה מלמטן. בשוליה. בטל בית קבול שלה וטהורה לגמרי : מגורות שלה. אוצרות שבה, דהינו חדרים שבתוכה שלא נפחתו עמה, טמאות:

התורמל. כיס גדול של עור שהרועה נותן חפציו לתוכו, ובתוך התורמל יש כיסין קטנים כמו המגורות בתבה: החמת. נאד של עור: שהביצים שלה מקבלות עמה. כשמפשיטין עורות האילים והתישים הזכרים נשאר העור שבמקום הביצים כמין כיס קטן , ואם נפחתו טהורות, דבטל בית קבול שלהן:

שפתחה מצדה. כשפתחה מלמעלה אינה טמאה מדרס, דאם ישב עליה ובאים להשתמש בה אומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו. אבל כשפתחה מן הצד, יכול להשתמש אף על פי שיושב עליה: בזמן שאינה גבוהה עשרה טפחים. כשגבוהה עשרה לא חזיא לישיבה כלי האי: או שאין לה לזבז. דכשיש לה לזבז מזיק ליושב: נפחתה מלמטן. בשוליה. לא חזיא לתשמיש, אבל חזיא לישיבה: מפני שבטל העקר. עקר התבה היא עשויה להחזיק בשוליה מה שמשימים בתוכה, ועל ידם היא נקראת כלי. וכיון שנפחתו שוליה ובטלו, בטלו גם דפנותיה מלמעלן ושוב אינה מקבלת שום טמאה. והלכה כחכמים:

משפלת. קפה גדולה שמוליכין בה הזבל והאשפה: שנפחתה מלקבל רמונים. שזהו שעורה לטהר כשנקבה במוציא רמון: רבי מאיר מטמא. אף על פי שהיא טהורה משאר טמאות, טמאה היא מדרס, שראויה לישיבה: וחכמים מטהרין. והלכה כחכמים: