פרק ב

כלי עץ כלי עור כלי עצם. בפרשת מטות כתיב וכל בגד וכל כלי עור וכל מעשה עזים וכל כלי עץ תתחטאו, ומרבינן מוכל מעשה עזים לרבות דבר הבא מן העזים מן הקרנים ומן הטלפים , דהינו כלי עצם, ואתקש לכלי עור וכלי עץ. ובפרשת שמיני אתקוש כלי עור וכלי עץ לשק, דכתיב מכל כלי עץ או בגד או עור או שק. הלכך פשוטיהן טהורים, דבעינן דומיא דשק דמטלטל מלא וריקן. וכלי חרס אף על גב דפשוטיהן טהורים לא מצי למתני בהדי הנך, משום דכל הני טהורים כשאין להם בית קבול אף על פי שיש להן תוך, כגון חבית של עץ שאין לה שולים ומפלשת מעבר אל עבר טהורה, ובכלי חרס כהאי גונא טמא, משום דבתוכו תלה רחמנא והרי יש לו תוך אף על פי שאין לו בית קבול . ופשוטיהן טהורים דתנן הכא, הינו מדאוריתא, אבל חכמים גזרו טמאה על פשוטי כלי עץ ועור ועצם, כדמוכח בגמרא בבא בתרא . ומדאוריתא נמי אינן טהורים אלא מטמאת מת או טמאת שרץ, אבל טמאים טמאת משכב ומושב אם הן ראויין למשכב ומושב: וכלי זכוכית. רבנן גזרו עליהן טמאה, הואיל ותחלת בריתן מן החול הוו ככלי חרס, וחמירי מכלי חרס שאינו מקבל טמאה מגבו, וכלי זכוכית מטמאין מגבן הואיל ונראה תוכן כברן . ופשוטיהן של כלי זכוכית טהורים אפלו מדרבנן, דעבדו רבנן הכרא כי היכי דלא לשרף עליהו תרומה וקדשים: מקבלין טמאה מכאן ולהבא. אבל לא חזרו לטמאתן ישנה, דלא גזור רבנן שאם עשה מהם כלים חזרו לטמאתן ישנה אלא בכלי מתכות בלבד: כלי נתר. כלים העשויין מאדמה שחופרים ממנה צריף, אלומ"י בלע"ז : מטמאין ומטמאין באויר. אם נתלית טמאה באויר הכלי, נטמא הכלי. חזר ותלה אכלים באוירן, מטמאין את האכלים אף על פי שלא נגעו, דכתיב (ויקרא יא) כל אשר בתוכו יטמא. ואפלו מלא חרדל שאינו נוגע בדפנות הכלי : ומטמאין מאחוריהן. כלים שחקק בית מושבם מבחוץ כדרך שעושים לכוסות של כסף, ופעמים כופין אותן על פיהן ומשתמשין בבית קבול שבאחוריהן. אם נגעה טמאה באותו בית קבול, נטמא הכלי חרס. ומדלא ערבינהו ותנינהו, מטמאין ומטמאין מאויריהן ואחוריהן, שמע מנה דאין מטמא מאויר אחוריו, דלא חשיב תוך של אחוריו תוך גמור דאוריתא לטמא מאוירו, אבל מטמא אם נגעה טמאה באותו חקק של אחוריו: ואין מטמאין מגביהן. דכתיב (שם) וכלי חרש אשר יפל מהם אל תוכו, מתוכו הוא מטמא ואינו מטמא מגבו. ושאר כל הכלים חוץ מכלי חרס וכלי נתר אין מטמאין מאוירן עד שתגע הטמאה בעצמו של כלי, וכשנגעה הטמאה בעצמו של כלי בין מגבו בין מתוכו טמא. והינו דתנן בפרק קמא דחלין, הטהור בכלי חרס טמא בכל הכלים, הטהור בכל הכלים טמא בכלי חרס: ושבירתן היא טהרתן. וכלהו כלים נמי שבירתן היא טהרתן. אלא כלי חרס וכלי נתר שבירתן בלבד מטהרתן, שאין להם טהרה בטבילה אלא בשבירה בלבד:

הדקין שבכלי חרס. כלי חרס הדקין וקטנים, בין שהן עצמן אינן מחזיקין אלא כדי סיכת קטן , בין שנשברו ונשארו קרקרותיהן, פרוש, כמו קרקעותיהן דהינו שולים שכלפי הקרקע, או נשארו דפנותיהן ויכולים לבדן לישב בלא סמיכה, עדין כלים הן. ואם מחזיקין שמן כדי סיכת קטן, כלומר כדי סיכת אצבע קטנה של קטן בן יומו, טמאין. והכי מפרש במסכת שבת, סיכת קטן, אבר קטן של קטן בן יומו: עד לג. שעור זה של סיכת קטן, לשברי כלי שלא היה מתחלתו אלא לג. דאם היה תחלתו יותר מלג , בעינן שעור גדול לשבריו יותר מכדי סיכת קטן: מלג ועד סאה. כלי שהיה מתחלתו מחזיק מלג ויותר מלג עד סאה, שעור שבריו ברביעית הלג. וליתר מסאה עד סאתים, שעור שבריו בחצי לג. וכן כלם: אני איני נותן בהם מדה. לפי גדל הכלי וקטנו, אלא לפי המקומות שרגילין לעשותן ולפי צורת הכלים: אלא הדקין שבכלי חרס וכו'. שאין להם צורת קדרות והם קטנים ביותר, שעור שבריהן כדי סיכת קטן. ומשהגיעו להיות כתבנית קדרות קטנות, שעורן ברביעית: חביות לודיות. חביות שנעשות בלוד: לחמיות. שנעשות בבית לחם. והן גדולות מאותן שנעשות בלוד: חצבים גדולים. כדות גדולות כל מה שאפשר: הפכין הגלילים. שנעשים בארץ הגליל: והחביונות. חביות קטנות. והינו דקין שבכלי חרס: ואין להן דפנות. דדוקא השולים טמאות אם נשאר בהן כדי סיכת קטן, אבל הדפנות טהורות. והלכה כרבי עקיבא:

הטהורים שבכלי חרס. פשוטי כלי חרס שהן טהורים, דכתיב בהו (ויקרא יא) אשר יפל מהם אל תוכו, את שיש לו תוך טמא, את שאין לו תוך טהור: טבלה שאין לה לזבז. לוח חלק שאין לו שפה סביב: ומחתה. שחותים בה גחלים: פרוצה. שאין לה דפנות: אבוב של קלאים. כלי חרס שקולים בו קטניות על גבי האש. ופשוט הוא בלא בית קבול, ומנקב ככברה בשוליו כדי שתהא האור שולטת בו: קלאים. כמו קלוי באש: וסילונות. מרזבות: אף על פי כפופין. אף על פי שכפופין משני צדיהן . והוא שלא חקק בהן בית קבול צרורות: כבכב. כלי שמכסים בו סלים של פת. ויש גורסין כפכף. שכופין אותו על גבי הסל. ואפלו יש לו בית קבול, טהור. שכל המשמש כפוי בכלי חרס, טהור: והטפי. הוא כלי חרס שיש לו בית קבול ומקבל טמאה, דהכי מוכח לקמן באידך פרקא. והאי דטהור הכא, משום דהתקינו לענבים ועשה בו שנוי, מוכיח דלכסות בו ענבים קא בעי ליה ולא נעשה לקבלה: חבית של שיטין. כמין חבית חלולה, וסתומה היא ואין לה פה, כדי שלא תהא נשקעת במים. ונשענים עליה ולמדין לשוט בה. ואף על פי שיש לה בית קבול, אינה עשויה לקבלה. וכל שאינו עשוי לקבלה אף על פי שיש לו בית קבול אינו מקבל טמאה: וחבית דפונה בשולי המחץ. מחץ הוא כלי גדול של חרס, וכעין חבית עשוי לו בשוליו שאדם משים ידו לתוכה כשרוצה להגביה המחץ. ולפי שלא נעשית חבית זו לקבלה, אינה מקבלת טמאה: דפונה. טמונה : והמטה והכסא והספסל. כל אלו אין עשויין לקבלה: והספינה. אף על פי שעשויה לקבלה ואפלו היא של חרס , טהורה. ובמסכת שבת ילפינן לה דכתיב (משלי ל) דרך אניה בלב ים, ופשיטא דאניה בים היא, אלא לומר לך מה ים טהור אף אניה טהורה: כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים. חכמים גזרו על משקין טמאין שיטמאו כלים, ואף על פי שלא נטמאו המשקין אלא מחמת שרץ, דהשתא הן ראשון לטמאה, מטמאים כלים מדברי סופרים, ואם נגעו באחורי הכלי נטמאו אחוריו ולא נטמא תוכו. והשתא קא משמע לן דאין טמאת אחורים נוהגת אלא בכלי חרס שיש לו תוך . אבל כל שאין לו תוך אין לו טמאת אחורים, ואם נגעו משקין טמאים מאחוריו לא נטמאו אחורי הכלי:

פנס. כמין עששית של חרס עשויה נקבים בדפנותיה שמהן האורה יוצאת, ומניחים הנר בתוכה שלא יכבנה הרוח: שאין לו. בית קבול שמן. אף על פי שיש לו בית קבול נר: טהור. שבית קבול נר אין לו תוך, אלא הנר מנח עליו : מגופת היוצרים. כעין אבנים של חרס שהיוצרים עושים הכלים עליהן: את שהוא פותח בה. כלומר המגופה שהיוצר משליך עליה הטיט ומפתח עליה בידיו צורת הכלי: טהורה. לפי שאין לה שפה סביב ואין כאן תוך: ושהוא גומר בה. והמגופה שמעמיד עליה הכלי לאחר שנגמרה צורתו יש לו תוך, ולכך היא טמאה. ורבותי פרשו שיש כלי ליוצרים שנקרא מגופה, ויש מהן שפתחיהן צר ויש שפתחיהן רחב, את שהוא פותח בה, כלומר שעתיד להרחיב פתחה, טהורה, שעדין לא נגמרה מלאכתה והויא כגלמי כלי חרס. ושהוא גומר בה, שמניחה כך בפתח צר, טמאה. ומתניתין רבי מאיר היא דאמר כלי חרס מאימתי מקבלים טמאה משעה שנגמרה מלאכתן. ולא כרבנן דאמרי משיצרפו בכבשן. ופרוש ראשון נראה לי עקר: משפך. כלי שנותנין על פי חבית או על פי הנוד כשרוצין למלאותו יין או שמן: ושל רוכלין. שהוא קטן ועשוי להכניס שמן לפכין קטנים, ומחזיק לג או שני לגים, והרוכל מניח אצבעו מתחתיו כנגד הנקב ומודד בו שמן, ומסיר אצבעו והשמן יורד לכליו של לוקח. ועשוי לקבלה הוא ומקבל טמאה: רבי עקיבא אומר מפני שהוא מטהו על צדו. כלומר אפלו אינו של מדה, משפך של רוכלים לעולם , מפני שמטהו על צדו לקבל בו מעט כדי שיריח בו הלוקח, ונמצא עשוי לקבלה. והלכה כרבי עקיבא:

כסוי כדי יין וכו'. וכל המשמש כסוי בכלי חרס, טהור, דתוכו כתיב, והאי לאו תוך דידיה הוא: וכסוי חביות ניריות. על שם מקומן. ולרבותא נקטינהו, מפני שהיה לכסוי חביות שלהן בית קבול. ואית דגרסי והנירות, כלומר, הנירות שמכסים בהן פי הצלוחית : הלפס. כמו אלפס. מחבת גדולה שמבשלים בה בשר וירק, ועושים לה כסוי של חרס. וכשהוא נקוב אינו ראוי לכלום, ואפלו אינו נקוב ויש לו חדוד אין יכול לישב מפני החדוד, אבל כשאינו נקוב ואף אין לו חדוד, טמא, שראוי להפכו ולהושיבו, ואשה נותנת בתוכו ירק לסננו להמצות ממנו המים: הרונקי. הירקות לאחר שנתבשלו ודבוקים זה בזה ונעשים גוף אחד נקראים רונקי. והיא מלה יונית:

גסטרא. שבר כלי חרס. ודבר שנחלק לשנים קרוי גסטרא. ולשון גסטרא, גיסי תרי: שנמצאת בכבשן. ולא ידעינן אם נשבר קדם שנצרף בכבשן ובשעה שנגמרה מלאכתו לא היה תורת כלי עליו ותו לא מטמא משום גסטרא, או אחר כך נשבר ומטמא. וכיצד מבררים את הדבר, רואין אם היו שבריה שוין ותוכה מאדים, בידוע שנגמרה מלאכתה ואחר כך נשברה , ומטמאה, דעביד לקבול, שדרך לתת גסטרא תחת החבית לקבל המשקה הנוטף ממנה: טיטרוס. כלי שהוא מנקב מלמטה נקבים הרבה דקים כמלא נקב מחט ומלמעלה נקב אחד כמלא כוש, דהינו פלך שהנשים טוות בו, וכשממלאים אותו מים ואדם משים אצבעו בנקב מלמעלה שלא ישלט בו הרוח אין טפה אחת יוצאת מן הנקבים דקים שלמטה, וכשמסיר אצבעו המים יוצאים: רבי אליעזר בר צדוק מטהר. לפי שנקוב בכונס משקה : ורבי יוסי מטמא. שכך הוא דרך תשמישו, וחשיב בית קבול הואיל והמים עומדים על ידי הנחת אצבע, ואפלו בלא הנחת אצבע אין המים יוצאים אלא כמוציא פרוטות מעט מעט טפה אחר טפה , ומשום הכי לא חשיב נקוב ככונס משקה לטהר בכך. והלכה כרבי יוסי:

טבלה שיש לה לזבז ומחתה שלמה. שיש לה דפנות, טמאים, שיש להן בית קבול. ומרישא דהטהורים שבכלי חרס הוי שמעינן דהנך טמאים, אלא אורחיה דתנא הכי, כדתנן בפרק ואלו טרפות ואלו כשרות, והכי איכא טובא במשנה: טבלה. של חרס: שהיא מלאה קערות. שהיא עשויה קערות קערות, והקערות הן מגופה ומחברין בה : ואם יש לה לזבז עודף. אם שפת הטבלא סביב עודף ועולה למעלה יותר מפיהן של קערות: נטמאה אחת מהן נטמאו כלן. דכשנכנס השרץ בפי הקערה כבר נכנס באויר הלזבז העודף סביב, ונטמאת כל הטבלא, דכלי חרס מטמא מאוירו, וכשנטמאת הטבלא כלה נטמאו כל הקערות שהן מגופה: בית התבלין. כלי חרס עשוי רבועים רבועים, לתת בכל רבוע ורבוע מין אחד של תבלין ולא יתערבו זה בזה: קלמרים המתאמות. כלי עשוי לתת בתוכו הדיו והקלמוס והכלים הצריכים לסופר. ועשוי גם הוא רבועים רבועים תאומים, ובארצנו מהם הרבה, וקורים להם בלע"ז קלמר"י: בית תבלין של עץ. שעשוי גם הוא רבועים רבועים ואין לו לזבז עודף: שנטמא אחד מהן במשקה. דרבנן גזרו על המשקים הבאים מחמת שרץ לטמא כלים, גזרה משום משקה זב וזבה, שהם מטמאים כלים דאוריתא. ודוקא כשנטמא במשקה לא נטמא חברו, שכלי שנטמאו אחוריו במשקים לא נטמא תוכו, הלכך כשנטמא אחד מהן במשקין הוי דפן של הטמא אחוריו של חברו ולא נטמא חברו. אבל בטמאת שרץ דאוריתא דכל היכא דנגע בכלי עץ בין מאחוריו בין מתוכו נטמא כלו, אם נטמא אחד מהן נטמא חברו, שהטמאה נוגעת בו מאחוריו. ובכלי חרס דאינו מקבל טמאה מגבו אלא מתוכו, אפלו בטמאת שרץ אם נטמא אחד מהן לא נטמא חברו, דתוכו של זה נעשה גב לחברו, וכלי חרס אין מטמא מגבו. אבל כלי עץ מטמא מגבו בטמאת שרץ, אבל לא בטמאת משקין להיות נטמא כלו: חולקים את עביו. דפן עב ורחב שבין שני הרבועים, רמינן פלגא להאי גיסא ופלגא להאי גיסא בטמאת משקים דרבנן, וחצי עבי הדפן שלצד הטהור טהור. ואין הלכה כרבי יוחנן בן נורי:

הלפיד. כעין קערה של חרס מחדדת מלמטה ותוחבים חדודה בראש קונדס, ובתוך אותה קערה נותנים חתיכות בגד ושמן ועטרן, ומדליקין ומגביהין למעלה והיא מאירה למרחוק. ומפני שהיא מחדדת ואינה יכולה לעמד בפני עצמה סלקא דעתך אמינא שלא תטמא, קא משמע לן דהואיל ומקום מושבה מתקן ומיחד להושיבה בראש הקונדס הרי זו מטמאה: ובית שקעו של נר. כלי חרס עשוי להיות הנר יושב ומשקע בו: מטמא באויר. דחשיב כתוך לטמא באויר, אף על פי שאין כל הנר משקע בו כי אם מעט ממנו: המסרק של צרצור. כלי חרס שעושים על פיו שבכה כמין מכבר מעשה רשת והמערה ממנו מטיל המים ממקומות הרבה, ורב הכלים ששותין בהם מים בארץ ישמעאל עשויים כך, וסביב אותה שבכה בולטים שנים כשני המסרק, שעושים אותן לנוי. ואם נתלה שרץ באויר אותן שנים , פליגי בה רבי אליעזר ורבנן אי חשיב תוך כלי חרס אי לא. והלכה כחכמים דחשבי לה תוך ומטמאין: