פרק כ

הכרים. עשויין למלאותן צמר או נוצה, ואדם נותנן תחת מראשותיו: והכסתות. כמו כרים הן, אלא שהן ארכים וגדולים וכל גופו של אדם שוכב עליהן: מרצופין. כמין שקים של עור גדולים שנותנים בהן סחורות שמוליכין בספינות: הרי אלו טמאים מדרס. דכל הני עבידי נמי לשכיבה : קלוסטור. כמין סל וכפיפה שתולין בפי הבהמה, ונותנים בה מספוא ושערים והבהמה אוכלת כשהיא מהלכת: תורמל. כיס גדול של עור שהרועה נותן שם כל חפציו: כריתית. שק של עור קטן: רבצל. חמת קטן של עור שמשימים בו בשמים: מזודה. כלי שנותנים בו צידה לדרך. תרגום צידה זודין: הרי אלו טמאים מדרס. כל אלו השנויים במשנה, אם יש בכלן השעור המפרש בהן או יותר, מטמאין מדרס, דמשמשין שכיבה עם מלאכתן. אבל בפחות מכשעור המפרש בהן, לא: נפחתו טהורין. שכל אלו עשויין לקבל, שהקבול ההוא מכינם ומזמינם להיות ראויין למשכב ומושב, וכשנפחת בטל העקר שהוא הקבול שבעבורו היה קרוי כלי: ובטלה הטפלה. שהיא טמאת מדרס:

חמת חלילין. חמת מלא רוח ומשימין החלילים בפי החמת והרוח יוצא דרך הנקבים ומוציא מן החלילים קול של שיר : טהורה מן המדרס. דלא חזיא לשכיבה : ערבת פיסונות. ערבה שמביאין בה אבנים קטנות ורגבי אדמה כדי לתת בנדבכים של בנין. ופיסונות לשון שקל פיסא שדא ביה דאמרינן בגמרא בסנהדרין גבי מרקוליס: בית שמאי אומרים מדרס. קסברי משמשת שכיבה עם מלאכתה. ובית הלל סברי אינה משמשת: שנסדקה טמאה מדרס. ואם לא נסדקה אינה טמאה מדרס, דאומרין לו עמד ונעשה מלאכתנו. אבל כשנסדקה ומוציאה משקין , אינה ראויה אלא לשכיבה . ופחותה משני לגים , או יתרה מתשעה קבין, אינה טמאה מדרס ואפלו נסדקה: ונתפחה. מחמת גשמים מתנפח העץ ונסתם הסדק: טמאה טמאת מת. כמו שהיתה בתחלה קדם שנסדקה, מפני שיש לה בית קבול. ואינה טמאה מדרס, דאינה מיחדת לשכב עליה, הואיל ומשתמשין בה בלישה: בקדים ונסדקה. לאחר שנתפח העץ ונסתם הסדק, הניחה ברוח קדים ונסדקה: טמאה מדרס. דחזרה להיות ראויה לשכיבה ולא ללוש בה: זה חמר בשירי כלי עץ. דתחלתן אין טמאין מדרס, וכשנסדקו טמאים מדרס: כלי נצרים. סלים עשויין מנצרים של ערבה וכיוצא בהן: עד שיתחסמו. שתגמר שפתן העליונה: אף על פי שנשרו שפתותיהן כל שהן. שנפלו שפתותיהן ולא נשאר בשפתותיהן אלא כל שהן, טמא:

מקל. של עץ בעלמא שעשאו בית יד לקרדם לפי שעה, שלא קבעו בתוכו: חבור לטמאה בשעת מלאכה. דאף על גב דבאפי נפשיה פשוטי כלי עץ לא מקבלי טמאה, הכא בית יד הוא, וידות נתרבו לכל תורת טמאת הכלי או האכל, ואם נטמא הקרדם נטמא הבית יד, וכן אם נגעה טמאה בבית יד נטמא הוא ונטמא הקרדם עמו. ודוקא בשעת מלאכה הוי חבור לטמאה, שלא בשעת מלאכה לא, דשלא בשעת מלאכה אדם עשוי לזרקו לבין העצים: דיוסטר. כלי המשמש לשני צדדים. דיו, שנים. סטר, צד. כדמתרגמינן לסטר חד. והוא מקל שיש בו שני נקבים אחד מלמטה ואחד מלמעלה, ושתי יתדות תחובות בהן אחת ממזרח למערב ואחת מצפון לדרום, והנשים מסכות בו את המטוה שבפלך, וקורין לו נספ"א בלע"ז. ופעמים שעושין אותן ידות מברזל ומקבלין טמאה: קבעו בכלונס. קבע הדיוסטר דהינו המקל עם שתי יתדותיו בכלונס, דהינו עץ ארך וגדול התקוע בארץ: טמא. הדיוסטר מכאן ואילך אם נגעה בו טמאה, דהוי המקל חבור ליתדות בין בשעת מלאכה בין שלא בשעת מלאכה, כיון שנקבע, שאין אדם עשוי לזרקו לבין העצים. אבל הכלונס עצמו אינו חבור לו, שאם נגעה טמאה בכלונס לא נטמא הדיוסטר: עשה בו הדיוסטר. שקבע שתי היתדות בגופו של כלונס: אין טמא. מן הכלונס אלא מה שהוא לצרך היתדות להסך את המטוה, והשאר בין מלמעלה בין מלמטה טהור, שהכלונס ארך הוא וגדול: כסא. שהוא עשוי, וקבעו בכלונס, הכסא טמא מדרס, ואין הכלונס חבור לו להיות מטמא מדרס כמותו: עשה בו כסא. מן הכלונס עצמו עשה כסא: אין טמא אלא מקומו. דהינו צרך הישיבה. ושאר הכלונס טהור: קבע הכסא בקורת בית הבד. שעוצרים בה השמן מן הזיתים. הכסא טמא מדרס, והקורה אינה חבור וטהורה. ואם מעץ הקורה עצמה הכסא עשוי בראשה האחד, אף הכסא טהור, דאומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו. ותניא בתורת כהנים, אשר ישב עליו יטמא, יכול אפלו ישב על האבן ועל הקורה, תלמוד לומר, כלי, ולא אבן ולא קורה. אוציא את אלו, ולא אוציא כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה, תלמוד לומר הכלי, כלי המיחד לקבל טמאה, וכלים הללו אין מקבלים טמאה לעולם. אין לי אלא כסא וספסל וקתדרא המיחדים לישיבה, מנין תבת הבלנים, תבה שפתחה מצדה, ערבה משני לג עד תשעה קבין שנסדקה ואינו יכול לרחץ בה רגלו אחת, תלמוד לומר וכל הכלי, רבה. יכול אפלו כפה סאה וישב עליה, תרקב וישב עליו, תלמוד לומר אשר ישב, המיחד לישיבה , לא שאומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו:

עד שיקצע. שיחתכנה ויתקננה לישיבה. והלכה כחכמים: אף על פי שקבעה בכתל טמאה. טמאת מת או שרץ. ולא בטלה מתורת כלי ולא אמרינן כלי המחבר לקרקע כקרקע דמי אלא כשהיה מחבר לקרקע מתחלתו, או שנעשה כדי לשמש את הקרקע:

כפת. כלי המיחד לישיבה, ושל תמרה הוא: שקבעו בנדבך. בשורת הבנין: בנה עליו ולא קבעו. כדרך שהאמנים עושים שבונים כפה על גבי נסרים ואחר כך מסירים אותם: טמא. אם ישב הזב על הבנין שעליו, נטמא הכפת שתחת הבנין, שהזב מטמא את המשכב ואת המושב שתחת אבן מסמא. וכן כשקבעו ולא בנה עליו וישב הזב עליו כשהוא קבוע, טמא, דלא נתבטל בהכי. אבל כשקבעו ובנה עליו, בטל לגבי כתל וככתל דמי: מפץ. כמין מחצלת עשויה מקנים או מגמי: על גבי הקורות. של עליה: מעזיבה. טיט וצרורות של אבנים שנותנים על גבי התקרה. וכל כמה שלא קבע המפץ בקורות וישב הזב על המעזיבה, נטמא המפץ שתחתיה ולא בטל מתורת כלי, דאי בעי שקיל ליה. וכן אם קבעו ולא נתן עליו מעזיבה וישב הזב עליו, טמא מושב. ולא בטיל עד שיקבע ויתן עליו המעזיבה: כדרך קבלתה. שוליה למטה: שלא כדרך קבלתה. שוליה למעלה:

סדין שהוא טמא מדרס. שראוי לטמא מדרס קאמר, ולא שנטמא מדרס ממש. דאם כן אדתני סיפא אבל טמא טמא מת, לתני אבל טמא מגע מדרס , כדתני בהקומץ רבה : ועשאו וילון. מסך לפתח, או וילון לספינה. ודוקא שעשה בו שנוי מעשה, אבל מחשבה אינה מוציאתו מידי טמאה שהיו ראויין לה: אבל טמא טמא מת. מפני שהשמש מתחמם כנגדו ומתעטף בשוליו לפעמים, הלכך לא בטיל מתורת כלי: מאימתי טהרתו. שבטל תורת מדרס ממנו: משיתפר. בתוספתא מוכח דבית שמאי בעו שיקרענו ויתקננו למדת הפתח, ויתפר בו לולאות לתלותו במסך או בספינה. ובית הלל דאמרי משיקשר, לא בעו קריעה, אלא משיקשר בו הלולאות כדי לתלותו בהם. ואית ספרים דגרסי, בית שמאי אומרים משיתבר. והיא היא. כלומר משישברוהו ויקרעוהו כדי לתפרו למדת הפתח: רבי עקיבא אומר משיקבע. מעת שיתלה אותו על הפתח או על הספינה. והלכה כבית הלל:

לארכה טהורה. ארך הקנה לארך המחצלת, טהורה. דלא חזיא לשכיבה, שהקנים מזיקין לשוכב, ולא חזיא כי אם לסכוך: כמין כי. יונית. שהיא כמין כ' הפוכה שלנו. כלומר, לעולם היא טמאה עד שימשך הקנים משלשה צדדים. והלכה כחכמים: עשאם לרחבה. ארך הקנה לרחב המחצלת: ארבעה טפחים. כשיש בין קנה לקנה ארבעה טפחים, חזיא לשכב בין שני הקנים: נחלקה לרחבה. ונשברו הקנים שלה לחצי: רבי יהודה מטהר. דלא חזיא לשכיבה. ואין הלכה כרבי יהודה: המתיר ראשי המעדנים. מנהג עושי מחצלאות כשמשלימין המחצלת נשאר כמין מלל, וגודלים אותו בכל שני טפחים גדיל אחד וקושרו שלא יסתר האריג. ואם נתר עומד לסתירה ונתבטל מתורת כלי וטהורה: מעדנים. קשרים. כמו וילך אליו אגג מעדנות (שמואל א טו), כלומר, קשור כדרך שקושרים האסורים. וכן התקשר מעדנות כימה (איוב לח): שהם של ששה טפחים. שני טפחים בין מעדן למעדן וטפח מכאן וטפח מכאן: משתקנב. משיחתך ויקטם ראשי קרומים הבולטים. וזו היא קניבה: