פרק כא

הנוגע בכבד העליון. שני עצים עגלים יש לאורג, האחד שחוט השתי כרוך בו, והשני שלפניו שכל זמן שאורג והולך כורך בו היריעה הנארגת. ולפי שהם כבדים, נקראים כבד. וכבד העליון הוא שלפניו, וכבד התחתון הוא הרחוק ממנו, שכל השתי כרוך בו: בנירים. הן חוטים הארוגין על הקנה, ובעבורן מגביהין קצת החוטים ועושין דרך שילך בו הארג בחוט : וקירוס. מסרק שבו מכים על האריגה ומחברים החוטים: בחוט שהעבירו על גבי ארגמן. לאחר שנעשית הרקמה משימין חוטין עליה שלא תתלכלך, ואותן חוטין לא הוו חבור לבגד: ובעירה. הוא אירא האמור בפרק קמא דשבת (דף יא) ולא גרדי באירא שבאזנו. והיא חתיכה קטנה מצמר או מפשתן או מצמר גפן שאורגים בתוך המטפחות לנוי, וזורק אותו בתוך השתי וחוט של ערב כרוך בתוכה, ויש מהן שחורים ואדמים. ואם אינו עתיד להחזירה, כגון שהיא אדמה ועתה רוצה להכניס אירא שחורה, אף על פי שלא פסקה מן הבגד לא הויא חבור: בנפש המסכת. חוטי הערב שהולכים בתוך המסכת כנפש בתוך הגוף, וכל דבר שהאורג נותן בתוך המסכת לתקן אריגתו, קרוי נפש. והנוגע בהן כנוגע בבגד, דהוו חבור: שתי העומד. שצריך עדין לבגד ועומד לארג: ובכפול שהעבירו על גבי הארגמן. חתיכת בגד שתופרים על הארגמן שלא יתלכלך, הוי חבור לבגד: עירה שעתיד להחזירה. כדפרישנא לעיל: בצמר שעל האימה. ויש שגורסים העימה בעי"ן, והכל אחד. והוא מקל ארך או קנה שהנשים כורכות בו את הצמר וטוות: באשויא. בצמר שעל האשויא. ואימא ואשויא שתיהן לטוות עשויות, אלא שמשנות זו מזו בצורתן: טהור. דאינו חבור: פיקה. כמין עגול קטן של מתכת ויש בו נקב, והנשים נותנות אותו בראש הפלך להכבידו. וקורים לו בלע"ז פוסרול"ו: עד שלא פרעה. קדם שיתירנה: משפרעה. לאחר שהתירה:

קטרב. מפרש למעלה פרק כלי מתכות, שהן שני עצים משני צדי העל והן נקובים, ומכניסים בתוך אותו נקב עץ ושמו קטרב, וקושרים אותו שלא ישמטו הבקר: בעין. בגד של צמר או עור או שק שכורכים על צואר הבהמה , והעל עליו: עבות. עץ ארך ועב שבמחרשה, שנכנס בתוך העל: והחרב. עץ עשוי כדמות חרב שתופס בו החורש: והכרך. עץ עקם דומה למרכב , והוא הנטוש על הקרקע בעת החרישה: ביצול. עץ שתופס אותו החורש בידו, ובו מטה המחרשה לכל צד שירצה. ופרוש יצול, מטה. לא תטה משפט (דברים טז), מתרגמינן לא תצלי דין: עין של מתכת. טבעת של מתכת: לחיים. שני עצים שבנקבי העל: עריין. עשוי כמין כלי של מסתת אבנים ובו משבר גושים של עפר. וקרוי עריין מלשון ערער תתערער (ירמיה נא), ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קלז) ואין הלכה כרבי יהודה שמטהר בלחיים:

מגרה. ברזל מלא פגימות שמנסרים בו הלוחות והנסרים. ובלע"ז סיג"א. ויש למגרה שני עצים, אחד מצד זה ואחד מצד זה, שבהם תופס חרש עצים בשעה שמנסר הלוחות, והעצים הללו הן בית יד למגרה. ואם נטמאת המגרה, הנוגע בהן טמא, דהוו לה ידות: בחוט ובמשיחה. בראש העצים הללו שהן בית יד, קושרין חוט ומשיחה וחבל שהולך על ארך המגרה ומחבר בין שניהן ומעמידו: באמה. עץ ארך שבאמצע אלו השני עצים והולך על ארך המגרה, קרוי אמה: ובסניפין. עץ קטן נתון מן החוט והמשיחה עד האמה, ובו פותלין וגודלין החוט והמשיחה, וראשו אחד בתוך החוט וראשו אחד באמה. ופעמים ישים שנים : מכבש. מקום יש לו לחרש עצים שכובש ועוצר שם העצים העקומים והלוחות העקמות והעקשות כדי שיתישרו, וכן עוצר שם העצים והנסרים שלא יתנועעו לכאן ולכאן עד שיתקנם למלאכתו: קשטנית. כמין קשת קטן של עץ שתוחבים בו ברזל של מקדח כשרוצה לקדח בו, והאדם אוחז בקשת ומגלגל בו את הברזל. ואם הברזל טמא לא נטמא הקשת, דלא הוי חבור, שדרכם היה שלא לחבר הקשת בברזל: מסר הגדול. מגרה גדולה שעשויה לנסר קורות, ועושים לה כמין מרבע מעצים דקים, והמגרה באמצע, ואותו המרבע קרוי מלבן: טהור. שאין טמא אלא מקום אחיזת בית יד בלבד. ואין הלכה כרבי יהודה: ביתר. חבל הקשת. לשון כוננו חצם על יתר (תהלים יא): אף על פי שהיא מתוחה. אף על פי שהחץ ביתר ובקשת ומתוחה לירות בה ונטמא החץ, לא נטמא הקשת והיתר , שאין החץ חבור לקשת ויתר: אישות. בריה שאין לה עינים. התנשמת מתרגמינן אישותא. וצדין אותה לפי שמפסדת את השדות: טהורה. שאינה חשובה כלי: כל זמן שהיא מתוחה. והחץ של ברזל בה, אם נטמא החץ נטמאת המצודה. ואין הלכה כרבי יהודה: