פרק כב

פרק כב - משנה א
השלחן והדלפקי. כלי עץ שמשימין בו צלוחיות ואשישות ואכלין ומשקין, וממנו נוטלין ומשימין על השלחן: ושיר בהן מקום הנחת הכוסות. שלא נפחת או שלא חפן. דאי הוה כלו מחפה שיש, היה טהור ככלי אבנים, דבתר חפוי אזלינן : מקום הנחת חתיכות. של לחם ושל בשר. דאם אין בשלחן מקום הנחת חתיכות, לאו שלחן הוא ולאו דלפקי הוא. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק כב - משנה ב
נטלה אחת מרגליו טהור. דלא חזי לשלחן, שהרי אינו ראוי לאכל עליו: נטלה שלישית טמא. שראוי לאכל עליו כמו על גבי טבלא. והוא שיחשב לאכל עליו: אינו צריך מחשבה. דכיון שראוי לאכל עליו הרי הוא מקבל טמאה: וכן הדלפקי. דינו כדין השלחן, וכשם שנחלקו בשלחן כך נחלקו בדלפקי. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק כב - משנה ג
ספסל. דף רחב וארך, בראשו אחד תקוע מתחתיו דף גבה וכן בראשו השני, כדי להגביהו מן הקרקע שיהיה ראוי לישב עליו: נטל השני טהור. ולא דמי לשלחן דכשנטלו שלש רגליו טמא, דספסל שנשברו שני ראשיו לא חזי לישיבה, שהיושב עליו כיושב על גבי קרקע: אם יש בו גבה טפח טמא. שהדף העב טפח חזי לישיבה: שרפרף. ספסל להדום רגליו של אדם: הכסא שלפני קתדרא. דינו כשרפרף:

פרק כב - משנה ד
שנטלו חפויו. לשון חפי פותחת, כמין שנים יוצאים מכל צד בכסא של כלה, ועשויין כדי שיסמכו עליהן: בית שמאי מטמאין. דאכתי חזי לישיבה: ובית הלל מטהרין. דלא חזי לכלה, והוי כנשבר: אף מלבן הכסא טמא. כלומר, אף מלבן הכסא בפני עצמו בלא הכסא ובלא חפויו טמא, כל שכן שהכסא בלא חפויו טמא. מלבן, צורת לבנה מרבעת עושים על הכסא ויושבים עליו: כסא שקבעו בערבה. הביא כסא ממקום אחר וקבעו בערבה דרך ישיבתו. וערבה אינה טמאה מדרס, דחזיא ללישה: בית שמאי מטמאין. דלא בטל כסא לגבי ערבה: ובית הלל מטהרין. ממדרס. דבטל כסא לגבי ערבה. אבל כסא העשוי בערבה עצמה מודו בית שמאי לבית הלל דטהור: ושמאי אומר. אף כסא העשוי בערבה עצמה טמא מדרס:

פרק כב - משנה ה
כסא שלא היו חפויו יוצאים. שאין הנסרים בולטים חוץ מן הכסא . שהכסא עשוי מארבעה עצים ונסרים קבועין משלש רוחות הכסא עומדין גבוהים תחת העצים מהדקים זה אצל זה, וממעל לעצים לוחות עשויין לישב עליהן. ואם נשברו הלוחות העשויות למושב, יכול להטות הכסא לכל צד שירצה ולישב על אותן הנסרים הקבועים בשלש רוחות של כסא, אבל כשהן בולטים לחוץ אינו יכול להטותו על צדו. וחפויו דהכא לאו כחפויו דרישא שהן כמו שנים בולטים, אלא לנסרים שמחפין העצים קרי חפויו:

פרק כב - משנה ו
שנטל חפויו האמצעי. שנטל לוח האמצעי ונשאר לוח מכאן ולוח מכאן: טמא. דחזי לישיבה: אם היה רחב טפח. חזי לישיבה. ואם לא, לא:

פרק כב - משנה ז
שנים מחפויו. מלוחות העשויות למושב: רבי עקיבא מטמא. ואין הלכה כרבי עקיבא: ונשתיר בו בית קבלה. שהוא חלול קצת וראוי לקבל רמונים, טהור. ולא מטמאינן ליה מפני שיש לו בית קבול, מפני שבטל העקר. דעקרו לישיבה עביד ולא לבית קבול, והואיל ונתבטל העקר שבעבורו היה חשוב כלי, בטלה הטפלה, ולא מטמא מטעם שיש לו בית קבול. וכן הלכה. דהכי תנן לעיל פרק המפרק גבי משפלת. ובפרק כרים וכסתות גבי חמת:

פרק כב - משנה ח
שדה. עשויה כמין ארון. ובשדה שאינה מחזקת ארבעים סאה מירי, שהיא מקבלת טמאה: שנטל העליון. הכסוי שעליה: התחתון. שוליה: נטל העליון והתחתון. והדפין שבצדדין נשארו: וחכמים מטהרין. והלכה כחכמים: הסתת. מסתת אבנים. והוא מתקן לו מקום לשבת בקצה האחד מהאבן כשמסתת בקצה השני:

פרק כב - משנה ט
כפת. חתיכת עץ עבה ורחבה. והכי משמע פרושו בתוספתא: סרקו. צירו: וכרכמו. צבעו בכרכם: ועשאו פנים. פסלו במעצד והשוהו ברהיטני, שיהיו נראים לו פנים יפים : רבי עקיבא מטמא. דמושב הוא: וחכמים מטהרין. דכחתיכת עץ בעלמא חשיב: עד שיחק. שיחקק בו מקום ישיבה: התקינן לישיבה טהורים. ממדרס. לפי שאין עשויין לישיבה ובטלה דעתו אצל כל אדם: סרגן בגמי. על פיהן, כדרך שמסרגין את המטות: טמאין. דאין התבן והמוכין יכולין לפל, וחזי לישיבה:

פרק כב - משנה י
האסלה. בית מושב של ברזל מכסה עור , ויושבים עליו בבית הכסא: פרשה. העור מן הברזל: העור טמא מדרס. דעור בפני עצמו חזי לישיבה, והברזל בלא עור לא חזי לישיבה, וחזי לשאר תשמישים: טרסקל. סל קטן עשוי מערבה קלופה, ואוכלים עליו לחם: והטרסקל טהור מכלום. דמפני קטנו לא חזי לישיבה. ולא לשאר תשמישין, שאין לו דפנות: ספסלים שבמרחץ. של שיש הן: ששתי רגליו של עץ טמא. אם ישב הזב עליו טמאין הרגלים: של עץ. משום מושב. אבל הספסל עצמו טהור, דכלי אבנים אין להם טמאה כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים: ואחת של אבן טהור. דהוי כאלו הספסל כלו מאבן: ששגמן. שפסלן ותקנן ברהיטני: שיהו המים הולכים תחתיהן. ולאו לישיבה עבידי, אבל בני אדם יושבים שם כדי שלא יטנפו ממי המרחצאות היוצאים. והלכה כחכמים: קנקילין. כלי שמשימין תחתיו אש וגפרית כדי לעשן הבגדים שעליו: שיש בה בית קבלת כסות. שיש לה בית קבול לקבל הבגדים שעליה: ככורת. מפלשת משני צדדים :