פרק כג

פרק כג - משנה א
הכדור. פלוט"א בלע"ז: והאמום. דפוס של מנעל . וכל אלו חיצוניהם עור ומלאין מבפנים שער או מוכין: והקמע והתפלין. יש בתוך הבתים של עור פרשיות כתובות בקלף: ובמה שבתוכן טהור. אם נטמא אחת מאלו במת ואחר כך נקרע, ונגע אחד במה שבתוכן, טהור, לפי שאין מה שבתוכן חבור להן ואין מה שבתוכן טמא כמותן: הכאוף. כמו אכף: הנוגע במה שבתוכו טמא. אם נטמא האכף במת, כשם שהנוגע בו טמא, כך הנוגע במה שבתוכו טמא: מפני שהתפר מחברו. ועושהו אחד, זה שבפנים עם החיצון:

פרק כג - משנה ב
זריז האשקלוני. חגורה רחבה שבה חובשים את הבהמה . תרגום ויחבש את חמורו, וזרז (בראשית כב) ובאשקלון עושים אותן של עץ, וקרויין זריז אשקלוני על שם מקומן: מדוכה המדית. מכתשת העשויה במדי. לוקחים חתיכת עץ גדולה עבה וארכה, וחוקקים כמין מכתשת באמצעה, ורוכבים עליה מכאן ומכאן וכותשים. ולפיכך יש עליו תורת מרכב : עביט של גמל. תרגום בכר הגמל, בעביטא דגמלא (שם לא): טפיטן של סוס. אכף שעל הסוס בלשון משנה טפיטן שמו, ושל גמל עביט שמו, ושל נאקה אכף שמו, כל אחד שמו עליו. וכלן מרכב הן, אלא שיש מהן שפעמים עשויין לישב עליהן: טפיטן של סוס טמא מושב. דאין טמא מרכב אלא המיחד לרכיבה בפסוק רגלים, ואינו עשוי לישיבה כלל: בקנפון. שדה ששוחקים שם המלכים, ורגילים לשבת על הטפיטן של סוס לראות בשחוק המלך, הלכך טמא מושב. קונפון, שדה, בלשון לע"ז קנפ"ו. ואין הלכה כרבי יוסי: אבל אכף של נאקה טמא. רמב"ם פרש, טמא מושב. ותנא קמא קאמר לה, דפליג אטפיטן של סוס ומודה באכף של נאקה שהוא טמא מושב. ורבותי פרשו, אבל אכף של נאקה טמא מרכב. ורבי יוסי קאמר לה, דמודה לתנא קמא באכף של נאקה שאינו מיחד אלא לרכיבה:

פרק כג - משנה ג
חלק מגעו ממשאו. דנושא מטמא בגדים ואין נוגע מטמא בגדים: תפית של חמור. עצים שנותנים על גב החמור לחבר ולקשר עליהם המשא. ואינן ראויין לא לרכיבה ולא לישיבה: שנה את הנקבים. דבשנוי נקביהן נותן מקום לאדם לישב שם: או שפרצן. שהסירם ממקומם ונתנן זה לצד זה. ויש מפרשים, תפית של חמור טהורה לפי שאין ברחבה טפח, וכל שאין ברחבה טפח לא חזי לישיבה, וכששנה את הנקבים דהינו שהרחיב מקום המושב או שפרצן ונעשה מקום המושב רחב טפח, טמאה:

פרק כג - משנה ד
המטה והכר והכסת של מת. אף על גב דמת אינו מטמא מדרס והנך למת עשויין ולא לישב עליהן, אפלו הכי טמאים מדרס, מפני שהנשים יושבות עליהן : ומשבר של חיה. מושב האשה היולדת. על האבנים (שמות א) מתרגמינן על מתברא: שהוא כורם עליו. גרסינן. כלומר מקפל ומתקן שם את הבגדים: אמר רבי יוסי אין בהן משום מושב. ומתניתין דפרקין דלעיל דתנן כסא של כלה שנטלו חפויו דמשמע הא לא נטלו חפויו טמא, פליגא אדרבי יוסי. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק כג - משנה ה
החרם. לשון מצודים וחרמים (קהלת ז). רשת עשויה מחוטים נקשרים זה בזה ובו נקבים נקבים, אלא שיש מעט בתחתית הרשת שהוא ארוג כבגד, וקרוי זוטו. והרשת כלה מקבלת טמאה מפני הארוג כבגד שבתחתיתה: הרשתות והמכמרות. מיני מצודות שצדין בהן חיות ועופות ודגים: מדף. הצידין שצדין עופות מביאין לוח של עץ ומניחים תחת הלוח חטין או פתיתים, והעוף בא לאכל אותם ונופל הדף עליו ונתפס: פלצור. מין מצודה של עץ: הסכרין. הסותמים וסוכרים את המים. לשון ויסכרו מעינות תהום (בראשית ח) : טמאים. מקבלים טמאה אם נגעו במת או שרץ: אקון. סל שצדים בו דגים: רטוב. סל שצדים בו עופות: כלוב. עשוי מנצרים של ערבה קלופה או מגמי, ויש חלל כאצבע או פחות בין נצר לנצר, ומניחים שם עופות. וקורים לו בלע"ז גביא"ה. ובמקרא, ככלוב מלא עוף (ירמיה ה):