פרק כד

שלשה תריסין הן. שלשה דינים חלוקין זה מזה יש בתריסין, דהינו מגנים: תריס הכפוף. המצויין אצלנו, שמקיפים את האדם משלש רוחות: טמא מדרס. דעשוי לשכיבה, ששוכבים עליו במלחמה. וכל שכן שטמא טמא מת, דקימא לן כל הטמא מדרס טמא טמא מת: שמשחקים בו בקמפון. בשדה של עמק המלך, באים שנים כל אחד חרבו בידו ותריס קטן עגל שאינו כפוף בידו השמאלית, ולמדין להגן כל אחד במגנו שלא יכהו חברו. וקורין לו אשגרימ"ר בלע"ז: טמא טמא מת. והוא הדין שטמא טמאת שרץ ונבלה ושאר טמאות כלן, חוץ ממדרס, שאינו נעשה אב הטמאה אם שכב עליו הזב או ישב, אלא ראשון כמגעו של זב: ודיצת הערביין. תריס קטן ביותר שהערביים עושים לדיצה ולשמחה ולשחוק, ואינו כלי של תשמיש:

כקתדרא. שהיא קצרה ומקפת משלש רוחות: טמאה מדרס. דמיחדת לישיבה: כמטה. שהיא ארכה ומיחדת להניח בה פרקמטיא, והשוכב בה אומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו: ושל אבנים. העשויה להוליך בה אבנים: טהורה מכלום. לפי שפרוצה מתחתיתה נקבים גדולים כמוציא רמון:

שנסדקה טמאה מדרס. דכיון שנסדקה ואינה ראויה ללישה, מיחדין אותה לישיבה: טמאה טמא מת. דכלי תשמיש היא: הבאה במדה. שמחזקת ארבעים סאה בלח שהן כורים ביבש: טהורה מכלום. שמפני כבדה וגדלה אינה מטלטלת מלאה, ואנן דומיא דשק בעינן דמטלטל מלא וריקן:

תבה שפתחה מצדה. משמשת ישיבה עם מלאכתה, שיכולים להשתמש בה כשהוא יושב, בזמן שפתחה מצדה. מה שאין כן כשפתחה מלמעלן. והבאה במדה דתנינן במתניתין שהיא טהורה מכלום, אאינה מיחדת למדרס קאי, דהטמאה מדרס אפלו באה במדה לעולם היא טמאה :

תרבוסים. כלים של עור כעין ארגזים: של ספרים. מקיזים דם: טמא מדרס. גדול הוא וחזי לישיבה או למזגא עליה : שאוכלים עליו. כלי תשמיש הוא : ושל זיתים. שסוחטין בו הזיתים , לא חשיב כלי של משמשי אדם:

בסיסאות. ואת כנו מתרגמינן וית בסיסיה: ושל דלפקי. כלי עץ שמשימים בו צלוחיות ואשישות ואכלים ומשקים, וממנו נוטלים ונותנים על השלחן. והבסיס שלפניו אינו לישיבה , אבל תורת כלי עליו: ושל מגדל. אוצר של עץ. ארמריא"ו בלע"ז: טהור מכלום. דלאו כלי הוא וצורתו מוכחת עליו:

שלש פנקסיות הן. העשויין לכתב בהן. כמו חנוני על פנקסו: אפיפורין. לוח שמניחים עליו אבק של עפר וכותבים בו חשבונות. וגדול הוא וחזי לישיבה: שיש לה בית קבול שעוה. לוח שטחין פניו בדונג ורושמין על הדונג בחרט: וחלקה. שאין בה שעוה, וכותבים עליה בדיו, ואין לה בית קבול:

של זגגים. שמניחים עליה כלי זכוכית : סרגין. עושי המרכבות. בערבי קורין למרכב סיר"ג. ויש מפרשים, שמסרגים את השבכות. וטהורה מכלום לפי שאינה ממשמשי אדם:

משפלות. קפות עשויות להוציא בהם זבלים לשדות: של זבל טמאה מדרס. לפי שראויה לישיבה: והפחלץ. עשוי כעין מכבר מעשה רשת , והנקבים שלו רחבים יותר ממשפלת של תבן. ואינה ראויה אפלו לקבל תבן, שנקביה רחבים ביותר, וגם אינה ראויה לישיבה, שחבלים שלה קשים ואין ראויין לישב עליהן, הלכך טהורה מכלום:

מפצים. כמין מחצלאות עשויות מחילף ומסיב וקנה וגמא וגמי וכיוצא בהן: ושל צבעים. שהצבעים נותנים עליהם הבגדים: טמא טמא מת. שאינם מיחדים לישיבה, אבל תורת כלים יש להן: ושל גתות. העשויות לכסות בהן ענבים וזיתים :

חמתות. נאדות של עור: תורמלין. כיסין גדולים של עור, שהרועה מניח חפציו לתוכן: המקבלים כשעור. המפרש למעלה בריש פרק כרים, החמת של שבעת קבים, והתורמל של חמשת קבין. וכל שכן אם מחזיקים יותר, דאז משמשים ישיבה עם מלאכתן. אבל פחות מכאן לא: ושל עור הדג טהורים מכלום. דכל הבא מבריות שבים, טהור:

לשטיח. לשטח בארץ לישב עליו: לתכריך הכלים. לכרך בו את הכלים, כגון סכינים ומספרים ומחטים כדי לשמרן: ושל רצועות ושל סנדלים. עור העומד לחתך ממנו רצועות וסנדלים, טהור מכלום, דמחסר מלאכה הוא. אבל רצועות המתקנות כבר, טמאות, כדמוכח במסכת נגעים פרק י"א:

לוילון טמא טמא מת. העשוי למסך לפני הפתח, טמא, לפי שהשמש מתעטף בשוליו לפעמים ומתחמם בו: של צורות. בגד שהוא ביד רוקם ובו מיני צורות כדי לראות בו לעשות כמותו בבגד אחר:

של ידים טמאה מדרס. לפי שפעמים נותנה על הכסת וישן עליה: ושל תכריך נבלי בני לוי. שהיו הלויים כורכים כלי השיר שלהן במטפחת. ודרך שאר בני אדם לעשות להן תיק של עור, ואף הן טהורים :

פרקלינין. צורת יד של עור שנושאים צידי עופות כשתופסים בידיהן העוף שקורין אשטו"ר ואשפרוי"ר, ובו יוצאים לצוד חיה או עוף: טמא מדרס. לפי שנשען עליו: ושל חגבים. ההולכים לצוד חגבים ונותנים אותם בו: ושל קוצים. ללקט קוצים. ואית דגרסי של קיצים, המיבשים פרות הקיץ, כגון העושים גרוגרות וצמוקים בשדה:

סבכות. כפה שנושאות הנשים על ראשן, עשויה כעין רשת שיש בה נקבים דקין: של ילדה. ראוי לישיבה, ולכך טמאה מדרס: של זקנה. מעשיה מוכיחים עליה שאינה ראויה לישיבה. ובתוספתא תניא, של זקנה טמאה מדרס, שאינה מקפדת עליה ופעמים יושבת עליה . ושל ילדה שמקפדת על כליה, אינה יושבת עליה, ולכך טמאה טמא מת: ושל יוצאות החוץ. סודר שנותנות הנשים על ראשן כשיוצאות לחוץ. ויש מפרשים, יוצאות החוץ, תרגום זונה נפקת ברא, כלומר סבכות של זונות: טהורות. לפי שאינן חשובות כלי. פרוש אחר, סבכות שנקרעו ורב שער האשה יוצא לחוץ, שאינן מקבלות רב שער ראשה של אשה:

מהוהה. בגד ישן ובלוי: שטליה. כמו שטלאה. מלשון טלאי על גבי טלאי. כלומר ששם הישנה טלאי על החדשה: הולכים אחר הבריאה. דנין אותה כדין הבריאה, אם טמאה טמאה, ואם טהורה טהורה : קטנה על הגדולה. בין שתיהן מהוהות בין שתיהן בריאות: הולכים אחר הגדולה. ואם הגדולה נקובה כמוציא רמון שבשבירה כזו נטהרה, גם הקטנה המחברת עמה טהורה אף על פי שהיא שלמה. ואם הגדולה שלמה והרי היא מקבלת טמאה, אף הקטנה המחברת עמה טמאה אף על פי שהיא נקובה במוציא רמון: הולכים אחר הפנימית. אם טמאה הפנימית טמאה החיצונה, ואם הפנימית טהורה החיצונה נמי טהורה: רבי שמעון אומר כף מאזנים. לפרושי מלתא דתנא קמא קאתי. ובכף מאזנים של מתכות טמאה אירי , דאם טלאה בתחתית המחם מבפנים, טמא המחם, ואם טלאה מבחוץ, טהור המחם: טליה על צדה. שהדביק הטלאי על דפנות המחם לא בתחתיתו, בין מבחוץ בין מבפנים, טהור. ומסקנא דכלה פרקין וטעמא דכלהו טמא מדרס וטמא טמא מת וטהור מכלום האמורים כאן הוא, דכל דבר הראוי לשכיבה, והוא שיהיה עשוי לשכיבה או לישיבה או להשען עליו, טמא מדרס, לבד אם הוא כלי חרס דאינו מטמא מדרס, דהכי ילפינן מקרא דכתיב (ויקרא טו) ואיש אשר יגע במשכבו, מקיש משכבו לו, מה הוא יש לו טהרה במקוה אף משכבו שיש לו טהרה במקוה, יצא כלי חרס שאין לו טהרה במקוה. והמפץ העשוי לשכיבה, אף על פי שאין לו טהרה במקוה מדכתיב (שם יא) כל כלי אשר יעשה מלאכה בהם במים יבא, והאי לאו כלי הוא, מכל מקום טמא מדרס, דמרבינן ליה מקרא דכתיב כל המשכב, כל לרבות את המפץ, ואין לו טהרה עד שיחתך וישאר ממנו פחות מששה על ששה. וכלי אבנים וכלי גללים וכלי אדמה, טהורים מכלום. וכן כל דבר הבא מן הים, טהור. וכלי עץ הבא במדה, שמחזיק ארבעים סאה בלח שהם כורים ביבש, נמי טהור מכלום, לפי שאינו מטלטל מלא. וכן דבר שאין עליו תורת כלי, או שיש לו תורת כלי ואינו ממשמשי אדם אלא משמשי משמשיו, טהור, כגון תרבוס של זיתים ומפץ של גתות וסדין של צורות, דאמרינן במתניתין שהן טהורין מכלום, דלא חשיבי כלים של משמשי אדם: