פרק כה

פרק כה - משנה א
כל הכלים יש להם אחורים ותוך. כלים שנטמאו במשקין טמאים, אם נגעו המשקין מאחוריהן של כלים נטמאו אחוריהן ולא נטמא תוכן, משום דטמאת משקים לטמא כלים לאו דאוריתא, הקלו חכמים בטמאתן. אבל אם נטמא תוכן, כגון שנגעו משקין טמאין בתוכן, נטמאו אחוריהם. והינו דתנן יש להן אחורים ותוך, כלומר שחלוק דין אחוריהם מדין תוכן: כגון הכרים והכסתות. ואף על פי שמשתמשים בהן בתוכן ובאחוריהן, שראוי להפכן ולעשות תוכן אחוריהן ואחוריהן תוכן, אף על פי כן חלוק דין תוכן מדין אחוריהן: מרצופין. שקין גדולים של עור שמוליכים בהן סחורות בספינות: כל שיש לו תוברות. לולאות, כמו שיש למכנסים, תפורות לאחוריו של בגד : יש לו אחורים ותוך. דכיון דיש לו תוברות לא חזי להפכו, ותוכו חלוק מאחוריו. אבל כשאין לו תוברות, דחזי להפכו, אין תוכו חלוק מאחוריו, אלא כשנגעו משקים טמאים בין מאחוריו בין מתוכו נטמא כלו. והלכה כרבי יהודה: השלחן והדלפקי. קסבר רבי יהודה, כיון דפניו משפים וחלקין, הפנים ההם נדונים תוכו. והלכה כרבי יהודה:

פרק כה - משנה ב
מרדע. הוא מקל ארך עגל ועב שליש טפח, ובראשו האחד ברזל רחב מחדד לחתך בו שרשים, ושמו חרחור, ובראשו השני ברזל כמו מרצע, ושמו דרבן, שבו מלמד הפרה לתלמיה: משבעה לחרחור מארבעה לדרבן. אם נפלו משקין טמאים על החרחור, אין טמא מן המרדע אלא שבעה טפחים. ואם על הדרבן נפלו, אין טמא אלא ארבעה . ורמב"ם פרש, שאם נפלו משקין טמאין במרדע חוץ לשבעה טפחים מן החרחור או חוץ לארבעה טפחים מן הדרבן, הוי ככלי שנטמאו אחוריו ולא נטמא תוכו, ואותן שבעה טפחים הסמוכים לחרחור והארבעה הסמוכים לדרבן לא נטמאו: אלא לשירים. כשנתנו חכמים שעור לחרחור שבעה ולדרבן ארבעה, לא נתנו אלא לענין זה שאם נשבר המרדע ונשאר סמוך לחרחור שבעה טפחים או סמוך לדרבן ארבעה, טמא, מפני שראוי לעשות מעין מלאכתו. פחות מכאן, הוי כשברי כלי וטהור. והלכה כרבי יהודה:

פרק כה - משנה ג
זומא לסטרא. כלי שראשו אחד כף וראשו האחר מזלג. בכף מעלין בו מרק מן הקדרה ובמזלג מעלין בו בשר: רבי יהודה אומר אין להם. אחורים ותוך. טעמא דרבי יהודה, משום דכל הני כלים יש מאחוריהן חקק בית מושב כעין שעושים לכלי כסף, ופעמים שכופהו על פיו ומשתמש בחקק שבאחוריו: רבי שמעון אומר יש להם. לענין מה שבתוך הכלי יש להן דין אחורים ותוך, שאם נטמאו אחוריו לא נטמא מה שבתוך הכלי. אבל לענין הכלי עצמו אין חלוק דין אחוריו מדין תוכו, שאם נטמאו אחוריו צריך להטביל את כלו כאלו נטמא תוכו. והלכה כרבי יהודה :

פרק כה - משנה ד
הרבע וחצי הרבע. כגון חתיכת עץ עבה וארכה ובו שתי מדות חקוקות זו אצל זו, אחד מחזיק רבע ואחד מחזיק חצי רבע, ודפן מפסיק בין זו לזו: כלי שנטמא תוכו. בתמיהה. וכי כלי שנטמא תוכו לא נטמאו אחוריו, ואמאי תנן לא נטמא חצי רבע, והלא אחוריו של רבע היא: קודמין היא. כל אחת מהן לותה הקדימה מחברתה, כלומר שאין להם קדימה זו על זו. וכשם שאתה אומר שחצי רבע אחורים לרבע, כך תאמר שהרבע אחורים לחצי רבע, וכשנטמא הרבע, אחוריו של חצי רבע נטמאו ולא תוכו. וגרסת רבותי, של כת קודמים היא, לפי שכתות של תלמידים היו יושבים לפניו שורות, אמר להם שאלה זו כבר שאלוה ממני הכת של תלמידים יושבים בשורה הקודמת, וכך השבתי להם או שמא וכו':

פרק כה - משנה ה
הרבע ואחוריו טמאים. הרבע הינו תוכו, ואחוריו הינו הדפנות המקיפות את הרבע מבחוץ. אבל דפן המפסיק בין שניהם, בכלל תוכו של חצי רבע , וטהור צד שכלפי חצי רבע. וכן כשנטמא חצי הרבע, חצי רבע ואחוריו טמאין. חצי הרבע הינו תוכו, ואחוריו הינו דפנות המקיפות חצי הרבע מבחוץ, ודפן המפסיק, צד של כלפי הרבע בכלל תוכו של רבע: נטמאו אחורי הרבע. הינו דפנות המקיפות מבחוץ: אין חולקין את הגביים. הינו האחורים, וכל האחורים טמאין כשנטמא אחד מן האחורים: מטביל את כלו. רבע וחצי רבע. ואין הלכה כרבי מאיר. ודין דפן האמצעי מפרש לעיל בסוף פרק ב', דרבי יוחנן בן נורי אומר חולקין את עביו, המשמש לטמא טמא והמשמש לטהור טהור:

פרק כה - משנה ו
כני הכלים. בסיסי הכלים. לשון ואת כנו, דמתרגמינן וית בסיסיה: והוגניהן. כמו ואגניהן, כלומר שפתותיהן: ואזניהן. מקום שתוחבין בו הבית יד: המקבלין. שיש להן תוך: מנגבן והן טהורין. דלא חשיבי הני חבור להביא טמאת משקין לכלי שיש בו בית קבול, וסגי בנגוב. אבל לכלי שאין לו תוך בעי טבילה: ואזניו וידיו טהורין. עבדו רבנן ביה הכרא, כי היכי דלא לשרף עליהו תרומה וקדשים. ודוקא בתרומה עבדו הכרא, אבל לא בקדשים, כדתנן לקמן בפרקין:

פרק כה - משנה ז
בית הצביטה. גרסינן. מקום שאוחזין הכלי כשמושיטין אותו מזה לזה. לשון ויצבט לה קלי (רות ב) שפרושו ויושט. ואית דגרסי, בית הצביעה, מקום שאוחז בו באצבעו: ויש להן בית הצביטה. שאם נטמאו אחוריו, בית הצביטה טהור. ואם נטמא בית הצביטה, אחוריו טהורין: לערבה גדולה של עץ. יש לה בית צביטה. אבל לשאר כלים, לא. שבערבה גדולה יש הפרש בין בית הצביטה לאחורים, שאם יש משקים באחורי הערבה וידיו טמאות, אוחז בבית הצביטה ואין חושש שמא יגע במשקין שבאחוריו ויחזרו ויטמאו את הערבה : רבי עקיבא אומר לכוסות. אף לכוסות יש להן בית צביטה: לידים הטמאות והטהורות. יש הפרש בין בית הצביטה לאחורים, לידים הטמאות כדפרישית, ולטהורות כדמפרש לקמן כיצד. ורבי יוסי סבר לידים טהורות בלבד לא חישינן, אבל לידים טמאות חישינן. והלכה כתנא קמא וכדמפרש רבי יוסי:

פרק כה - משנה ח
היו ידיו טהורות. ועליהם משקה טופח: אינו חושש שמא נטמאו. משקין שעל ידיו באחורי הכוס ויחזרו ויטמאו את הידים:

פרק כה - משנה ט
אין להם אחורים ותוך. דהנוגע באחד מהן כנוגע בכלו. ויש להן אחורים ותוך דתנן לעיל, דוקא לתרומה: ואין מטבילין כלים לתוך כלים. כששניהם טמאים, מפני שכבדו של כלי חוצץ. וחשו לקדש יותר מבתרומה: יורדים לידי טמאתן במחשבה. כגון טבעת בהמה שאינה מקבלת טמאה, חשב עליה לתנה באצבע אדם, מקבלת טמאה מכאן ואילך במחשבה זו. אבל טבעת אדם שחשב עליה לתנה לבהמה, לעולם היא מקבלת טמאה, עד שיעשה בה שנוי מעשה לשנות צורתה: ומחשבה אינה מבטלת לא מיד מעשה ולא מיד מחשבה. אם לאחר שחשב על טבעת בהמה לעשותה לאדם, שהיא מקבלת טמאה במחשבה זו, חזר וחשב עליה להחזירה לבהמה, אין מחשבה זו השניה מעלה מידי טמאה שירדה לה במחשבה הראשונה: