פרק כו

פרק כו - משנה א
סנדל עמקי. סנדלים הנעשות בכפר עמקי: כיס של שנצות. כמין רצועות תחובות בלולאות בשפת הכיס ומושכים אותן אילך ואילך והכיס נסגר מאליו: כפיפה מצרית. סל עשוי מצורי הדקל. מביאין נצרים והוצין וקורעין אותן ועושים מהן כמין חוטין ועושין מהן כפיפה וחבלים: סנדל לדיקי. סנדל שעושים אנשי לדיקיא: הרי אלו מטהרין ומטמאין שלא באמן. משום דכל הני יש להן רצועות ואין צריך לקשרן , אלא מותח ברצועות והן נסגרים מאליהן, וכן נפתחין מאליהן על ידי רצועות אחרות שמושך בהן, כעין שעושין לכיסין במקומנו. ואם התרו אותן הרצועות דשוב אין ראויין לסגר ולפתח, טהורים. ורבי יוסי סבר דאף על פי שהן מתרים, טמאין, כיון דהדיוט יכול להחזירם. חוץ מן הכפיפה, דאף האמן אינו יכול להחזירם. והלכה כרבי יוסי:

פרק כו - משנה ב
שנטלו שנציו. לרבנן מירי שלא נטלו לגמרי אלא שנתקו מן הלולאות ועדין תלויות בכיס. ולרבי יוסי אפלו נטלו לגמרי, מפני שהדיוט יכול להחזירם: נפשט. הכיס ונעשה כמין עור חלק שאין לו בית קבול, טהור: טלה עליו מטלית. נתן בשוליו טלאי, כלומר חתיכה קטנה של עור חבר בו מלמטה, דדרך הכיסים מכניסים עור קטן בין התפירה וכשפושטו נשאר אותו העור ולא בטל קבולו: לא נטמא חברו. דטמאת משקין לטמא כלים לאו דאוריתא ולא חשיב חבור: צרור המרגלית. מניחין מרגלית בתוך עור להיות שמורה שם וקושרים אותו, וכשמוציאין המרגלית נשאר העור כמו כיס עד שיטרח ויפשט, מחמת אותה מרגלית שעמדה ימים רבים ונצרר: צרור המעות. כמו צרור המרגלית. וטעמא דצרור המרגלית מטמא טפי, משום דדרך צרור המרגלית לעמד יותר מצרור המעות, שצרור המעות רגילים להתיר תמיד, משום דלהוצאה נתנו. והלכה כחכמים:

פרק כו - משנה ג
כף לוקטי קוצים. כמין כף יד של עור תופשים מלקטי קוצים בידיהן, שלא ינקבו ידיהן בקוצים: טהורה. דאינה עשויה לקבלה: הזון. אזור כמין אבנט. ובלשון יוני קורין לחגור זונ"י: ברכיר. דפוס של עור נתון על הברכים, כדי שיוכלו לעמד על ברכיהן: טמאים. דעשויים לקבלה : שרוולים. כמין בית יד של עור דחוק וצר שנותנים בעלי אמנות בזרועותיהן, כדי שלא יפלו בגדיהן הרחבים על ידן ויבטלו אותן ממלאכתן: פרקמינין. גרסינן. והוא דבר שמחתל וקושר בו פדחתו: בית אצבעות. כמין יד של עור עשוי להכניס אצבעותיו לתוכו: קיצין. מלקטי קוצים. פרוש אחר, מלקטי פרות הקיץ: האוג. פרי אדום המצוי באילן שגדל ביער מאליו. ופעמים שהמלקטים קוצים ביערים מלקטים האוג ונותנים אותו בבית אצבעות, נמצא שהוא עשוי לקבלה:

פרק כו - משנה ד
ותקנה טמא מדרס. עדין עומד בטמאתו, כיון דאזן שניה קימא: טהור מן המדרס. אף על פי דנתקנה ראשונה קדם שנשברה שניה, מכל מקום טהור, דפנים חדשות באו לכאן, שלאחר שירדה לה טמאת מדרס נתחדשו לה פנים הללו, ואין זו הראשונה מאחר שכבר נתקלקל בה כדי בטולה: אבל טמא מגע מדרס. משום דאזן ראשונה כשנשברה ותקנה שהביא אזן אחרת תחת השבורה וחברה לסנדל, נטמאת מגע מדרס, שהרי נגעה בסנדל הטמא מדרס, וכי נשברה אזן שניה דפרח מנה טמאת מדרס אשתיר ביה טמאת מגע, דכל הסנדל מחבר לאזן ראשונה שנתקנה: עד שנפסקה. אזן שניה, טהורה. דכיון דנשברו שתי אזנים תו לא חזי למידי : עקבו. עור של סנדל המכסה את גבה הרגל שכנגד שוקו מאחוריו: חוטמו. שעולה כנגד אצבעות הרגל מלפניו: טהור. מטמאה דלמפרע, אבל מקבל טמאה מכאן ולהבא: סולים. עור שתחת פרסת הרגל בלבד, שאין לו עקב. ובלע"ז סול"א: האמום. דפוס של מנעל עשוי מעור מלא שער: רבי אליעזר מטהר. דסבר לא נגמרה מלאכתו של מנעל עד שישמטנה מעל גבי האמום: וחכמים מטמאין. דחשבי ליה נגמרה מלאכתו . והלכה כחכמים: כל חמתות צרורות. נאדות שנקבו נקב המוציאן מידי טמאתן וקשר הנקב: טהורין. כמו שהיו, מפני שעתיד להתיר הקשר: חוץ מקשר של ערביים. שאינו נוח להתיר: צרור שעה. קשר העשוי לפי שעה ועומד להתיר: צרור עולם. קשר העשוי להיות קים לעולם: כל חמתות צרורות טהורות. בין צרור עולם בין צרור שעה, ואפלו של ערביים. והלכה כתנא קמא:

פרק כו - משנה ה
לשטיח. לשטח על גבי קרקע ולישב עליו: סקרטיא. עור שלובשים העבדנים בשעת מלאכתן: קטבליא. עור שמציעין על גבי המטה ושוכבים עליו: עור החמר. גרסינן. ולא גרסינן עור החמור. כלומר עור שמשים החמר על בגדיו כשמחמר אחר בהמתו : עור הכתן. עור שנותנים לפניהם אמני פשתן כדי שלא ידבק הנערת של פשתן בבגדיהם: עור הכתף. שמשים הכתף בכתפו שלא יזיק לו המשאוי שעל כתפו: עור הרופא. רופא החבורות נותן לפניו עור שלא יטנפו בגדיו בדם הפצעים: עור העריסה. שמשימים על עריסה של קטן: עור הלב של קטן. רגילים היו לחגר עור על מתני הקטן כנגד לבו, שלא יכנו החתול על לבו וימות: עור הכר והכסת. של מטה: עור הסרוק. עור שחוגרים אמני המסרקות על מתניהן: עור הסורק. אמנים הסורקים פשתן: רבי אליעזר אומר מדרס. וכל שכן טמא מת. דהא תנן בפרק בא סימן כל הטמא מדרס מטמא טמא מת: וחכמים אומרים טמא מת. ולא מדרס, שאין עשויין לישב עליהן. והלכה כחכמים:

פרק כו - משנה ו
עב כסות. כגון לבדין שעשה מהן כסות, זהו עב כסות. וכן עב ארגמן, לבד צבוע ארגמן. כך פרשו רבותי. ואני שמעתי, עב כסות, עור שמכסים בו הבגדים. עב ארגמן. עור שמכסים בו ארגמן: תכריך כסות. עור שכורכים בו הבגדים: תכריך ארגמן. עור שכורכים בו ארגמן: חפוי. מכסה. תרגום מכסה, חופאה: טהור. דהכי תניא, יכול שאני מרבה חפויי כלים לטמאה, תלמוד לומר (ויקרא יא) אשר יעשה מלאכה בהם, פרט לחפויי כלים: ולמשקלות טמא. והא דתנן לעיל סוף פרק כל כלי עץ שנחלק, זה הכלל וכו' העשוי לחפוי טהור, חפוי דמשקלות שאני, לפי שהוא עשוי לקבלה , והמשקלות עצמה אינה כלי. והלכה כתנא קמא:

פרק כו - משנה ז
שיש חסרון מלאכה. שעדין חסרה מעשה ואחר כך תתקים : אלא העצבה. שאף על פי שחסרה מלאכה, מחשבה מטמאתה, לפי שאין מקפידין על חסרון מלאכה שלה. ועצבה הוא עור המכסה את המרכב, ואינה צריכה קצוע , דכיון דעשויה לכסוי אינו חושש לקצוע:

פרק כו - משנה ח
של בעל הבית. דאינו עשוי למכרן, ועושה מהן מטות ודולפקאות וטבלאות. חשב עליהן לדבר שראויין לו בלא חסרון מלאכה, מקבלים טמאה מיד: ושל עבדן. דעשוי למכר, אין המחשבה מטמאתן. דעביד דממליך ומוכרן והלוקח יעשה מהן מנעלים, ועדין לא נגמרה מלאכתן לכך: של גנב מחשבה מטמאתן. דקננהו ביאוש. דקסבר סתם גנבה יאוש בעלים הוא, דלא ידעי ממאן לתבעו: ושל גזלן אין מחשבה מטמאתן. ואף על פי שחשב עליהן לדבר שאין בו חסרון מלאכה. דסתם גזלה אין בו יאוש בעלים, דכיון דידע מאן גזליה אזיל ותבע ליה בדינא : חלוף הדברים. סתם גזלה איכא יאוש, דלעיניה שקל מניה ומחזא חזא דאינש אלמא הוא ומיאש, אבל סתם גנבה, סבר משכחנא ליה לגנב ותבענא ליה לדינא ולא מיאש. והלכה כתנא קמא:

פרק כו - משנה ט
עור שהוא טמא מדרס. כגון שטיח וכיוצא בו: אף העושה מטפחת מן העור. שהוא טמא מדרס: טמאה. המטפחת, שהמטפחת דומה לשטיח, דפעמים שהוא יושב עליה. אבל אם קצץ הכסתות של עור הטמאות ועשה מהן מטפחות, טהורות, מידי דהוי אכלים שנשברו. ומיהו מקבלות טמאה מכאן ולהבא, כדתנן לעיל בפרק כ"ד: