פרק כז

פרק כז - משנה א
הבגד מטמא משום חמשה שמות. כדמפרש ואזיל, משום כלי קבול, משום מושב, משום אהלים, משום אריג, משום שלש על שלש. וכל אחד מהם משנה שעורו זה מזה. כיצד, בגד שיש לו בית קבול, כגון צרור מרגלית דתנן לעיל, או בית קבול שמן , או בית קבול שעוה, שעורו בכל שהוא. במדרס הזב, שעורו אין פחות משלשה טפחים על שלשה טפחים. ואם נעשה אהל למת דכתיב (במדבר יט) והזה על האהל, אין טמא בפחות מטפח על טפח. ואם הוא אבנט או חגור, מטמא משום אריג, אף על פי שאין בו שעור שיהיה ראוי להקרא בגד, שאין ברחבו שלש אצבעות, אפלו הכי טמא מפני שהוא אריג. וילפינן ליה משק, מה שק טווי ואריג אף כל טווי ואריג. וכל שאר טמאות אין בגד מטמא ולא מטמא בפחות משלש אצבעות על שלש אצבעות, דאינו חשוב לא לעניים ולא לעשירים ואינו קרוי בגד: השק. הוא האריג משער ונוצה של עזים: משום ארבעה שמות. דשעור שלש אצבעות אין בו: העור משום שלשה. דלית ביה משום שלש על שלש, ולית ביה נמי משום אריג: העץ משום שנים. דלית ביה טמאת אהלים, כדתנן בפרק במה מדליקין, כל היוצא מן העץ אינו מטמא טמאת אהלים. ולית ביה נמי משום אריג, ולא משום שלש על שלש: החרס משום אחד. משום בית קבול בלבד. דלית ביה כל הני דאמרינן. ומדרס נמי לית ביה, דכתיב במדרס הזב (ויקרא טו) ואיש אשר יגע במשכבו, מקיש משכבו לו, מה הוא שיש לו טהרה במקוה אף כל שיש לו טהרה במקוה, פרט לחרס שאין לו טהרה במקוה שאינו נעשה משכב לזב: אין לו אחורים. שאין כלי חרס מקבל טמאה מאחוריו , כדכתיב (ויקרא יא) וכל כלי חרש אשר יפל מהם אל תוכו וגו'. ואם נגעה טמאה מאחוריו לא נטמא כלל: שהוא מטמא משום אריג. מה שאין כן בעור, דאפלו חתכו לרצועות דקות וארגן אינו חשוב אריג:

פרק כז - משנה ב
הבגד מטמא. לטמא מת ולכל שאר טמאות חוץ ממדרס, משום שלש אצבעות על שלש אצבעות. משום דחזי לעניים, ואתרבי מדכתיב והבגד. אבל למדרס בעינן מידי דחזי לישיבה, ובפחות משלשה טפחים על שלשה טפחים לא חזי למושב: השק. הארוג משער ונוצה של עזים, שעורו בין לטמא מת בין למדרס אין פחות מארבעה טפחים על ארבעה טפחים: שוין. לטמא טמאת מדרס וטמא מת, שק ועור ומפץ: שיריו ארבעה. לענין זה נאמר שעורו בארבעה, כשבלה ונקרע ונשתיר ממנו שעור ארבעה טפחים. אבל בתחלת אריגתו אינו מקבל טמאה עד שיארג כלו. ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק כז - משנה ג
היה עושה שנים מן הבגד. שני טפחים: ואחד מן השק. טפח אחד: טהור. דאין הגרוע משלים שעורו של חשוב, דהגרוע שעורו מרבה. אבל החשוב משלים שעורו של גרוע, דאפלו בשעור מעט החשוב מקבל טמאה: מן החמור. דסגי ליה בשעור מעט: מן הקל. דבעי שעור מרבה. ודוקא כסדר הזה הכתוב במשנה מצטרפין לקל שבהן, הבגד והשק, השק והעור, העור והמפץ. אבל בגד ועור, או בגד ומפץ, או שק ומפץ, אין מצטרפין , דהמחברן בטלה דעתו אצל כל אדם. ומיהו לעשות מהן טלאי על גבי מרדעת של חמור, כלן מצטרפין, דמאיזה מהן שיקצע טפח ויעשה אותו טלאי למרדעת של חמור, מצטרף, דאינו מקפיד לשם אם הוא משני מינים :

פרק כז - משנה ד
מכלם. מאיזה מהן שיקצע טפח על טפח ראוי לטמא מושב . דהני שעורי דתנן לעיל, הבגד שלש על שלש למדרס והשק ארבעה על ארבעה וכו', לא הוי אלא בחתיכת בגד או שק או עור או מפץ שלא חתכה ותקנה לישיבה, אבל המקצע דהינו המחתך והמתקן מאחד מכלן טפח על טפח כדי לישב עליו, טמא מושב, שכן לפעמים מקציעין ועושים טלאי מאחד מהן למרדעת של חמור ויושבים עליו, ולא הוי אלא טפח על טפח : מכל מקום. ואפלו מן הצדדים. ורבי שמעון סבר דמן הצדדים לא חזי למושב. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק כז - משנה ה
נפה וכברה. של עור הם. ופעמים עושים נפה משער, ודינה כדין שק. וכן פעמים עושים כברה מחבלים של שיפה ושל גמי, ודינה כדין מפץ: עד שיקצע. שיחתך ויתקן למושב. והלכה כחכמים: אף על פי שאין בו גבה טפח. ואף על גב דשל גדול לא מטמא בבציר מטפח, כדתנן לעיל בפרק השלחן והדלפקי , כסא של קטן חזי לישיבה אפלו בבציר מטפח: עד שיהיה בו כשעור. אם הוא מבגד עד שיהיה שלשה על שלשה, כשעור טמאת הבגד למדרס: ונמדד כפול. שלשה לפניו ושלשה לאחריו, נמצא כשפושטו שהוא ששה ארך על שלשה רחב, ארכו כפלים כרחבו:

פרק כז - משנה ו
אלו נמדדים כפולין. דצריך שיהיה השעור משני צדדים, כיון דאורחיהו להשתמש בהן משני צדדים, אי הוי השעור מצד אחד לא מהני. פרוש אחר, נמדדים כפולים, שכל בגד במקום החתך דרך החוטים לצאת ממנו ומתקלקל ונוח לקרע, ודרך התופרים לכפל מעט סביב החתך ותופר, והינו נמדד כפול דקתני, דלאחר שנכפל צריך שיהיה בו כדי מדתו, ואי ליכא כדי מדתו אף על פי שאם היה מתיר התפירה ופושטו היה בו כדי מדתו, לא מהני: אנפליא. מנעל המגיע עד הארכבה. בין של בגד בין של עור: פמוליניא. כמין מכנסים גדולים ממתנים ועד ירכים, ויש להן שנצים: וכובע. שבראש: וכיס של פנדא . אזור חלול, והוא כעין כיס העשוי לקבל: מטלית. טלאי: שטליה על השפה. שתפרה על השפה סביב לצואר: אם פשוטה. שאינה תפורה משני צדדים אלא או מלפניו או מאחריו. ולפרוש השני, שלא נכפל מן החוט סביב התפירה:

פרק כז - משנה ז
הבגד שארג בו שלשה טפחים על שלשה טפחים. מצמצמות, שהוא שעור לטמא מדרס. ואחר שנטמאו במדרס כשהן מצמצמות השלים עליו אריגת כל הבגד, והשתא כל הבגד טמא מדרס דהוי חבור לשלשה על שלשה שנטמאו קדם אריגת כל הבגד: נטל חוט אחד מתחלתו. משלשה על שלשה ראשונים שנטמאו מדרס: טהור. כל הבגד מן המדרס: אבל טמא מגע מדרס. לפי שנגע בשלשה על שלשה ראשונים קדם שנתמעט שעורו: נטל חוט אחד מתחלתו ואחר כך השלים עליו את כל הבגד טמא מגע מדרס. ואף על גב דנתמעט שעורו קדם שהשלים עליו את כל הבגד, אף על פי כן טמא כל הבגד מגע מדרס. דהאי תנא סבירא ליה בגד שלשה על שלשה שנחלק אחר שנטמא במדרס, טמא מגע מדרס, כדלקמן בפרקין. הלכך כשנתמעט שעורו דשלשה על שלשה, נשאר טמא מגע מדרס, וכשהשלים עליו את כל הבגד הוי הבגד מחבר לטמא מגע מדרס, וכל המחבר לטמא, טמא כמותו:

פרק כז - משנה ח
וכן בגד שארג בו שלש אצבעות על שלש אצבעות. מצמצמות, שזה שעורו לטמא בכל הטמאות כלן חוץ ממדרס, ובבציר מהכי לא מטמא בשום טמאה שבעולם: שלש על שלש שנתמעט טהור. לגמרי. דלא חזי למידי לא לעניים ולא לעשירים, הלכך טהור מכל הטמאות:

פרק כז - משנה ט
ועשאו וילון. מסך לפני הפתח. כגון שעשה בו מעשה שעל ידי כן טהור מן המדרס, לבית שמאי משיתחבר, ולבית הלל משיקשר, ולרבי עקיבא משיקבע, כדתנן לעיל בפרק הכרים והכסתות : טהור מן המדרס. דבטל מתורת משכב ומושב. אבל לטמאת מגע חזי, מפני שהשמש מתחמם בו ומתעטף בשוליו: וכי באיזה מדרס נגע זה. כלומר, הואיל וטהור מטמאת מדרס כשעשאהו וילון, הרי טהור לגמרי ולא נשאר בו טמאה כלל, מידי דהוה אשברי כלים שהם טהורים מטמאתן לגמרי: אלא אם כן נגע בו הזב. אם נגע הזב בוילון זה, מטמאו טמאת מגע הזב. אבל מכח טמאת מדרס שהיתה בו תחלה, אין כאן טמאה כלל. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק כז - משנה י
שלשה על שלשה שנחלק. בגד שיש בו שלשה טפחים על שלשה טפחים שנטמא במדרס הזב, ואחר כך נחלק ואין באחד מהן כדי שעור טמאת מדרס, בהא פליגי תנא קמא ורבי יוסי, דתנא קמא סבר טמא מגע מדרס, ורבי יוסי סבר טהור לגמרי. אבל בגד של שלש על שלש שפרש מבגד גדול שהיה מדרס, הכל מודים שבשעת פרישתן מאביהן מקבלות טמאה מאביהן . ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק כז - משנה יא
בריא וצורר מלח. גרסינן. בגד המטל באשפות בטל ליה מתורת בגד, אלא אם כן אית ביה תרתי, שיהא בריא וחזק, וראוי לצרר בו רבע קב מלח. אבל הנמצא בבית, הואיל ואינה משלכת באשפה עדין חשוב הוא ובחד גרידא סגי, או בריא אף על פי שאינו צורר מלח, או צורר מלח אף על פי שאינו בריא: רבי יהודה אומר בדקה. לעולם אינו מטמא עד שיהא צורר רבע מלח דקה: וחכמים אומרים. אינו מטמא עד שיהא צורר בגסה: אלו ואלו מתכונים להקל. רבי יהודה סבר דקה צריכה לצרר בבגד בריא וחזק טפי, מפני כבדה, שהיא כבדה יותר מן הגסה, הלכך משער עד שתהא מחזקת בדקה, להקל עליה שלא תטמא. ורבנן סברי גסה צריכה בגד יותר בריא, מפני חדודה וקרנותיה בולטים, הלכך משערים בגסה לטמא, כדי להקל על הבגד המחזיק מלח דקה שלא יטמא: שוין שלשה על שלשה באשפה לשלש על שלש בבית. כשם ששלש על שלש בבית מטמאות טמא מת ואין מטמאות מדרס, כך שלשה על שלשה באשפה מטמאות טמא מת ואין מטמאות מדרס, דבטלה חשיבותן מאחר שהשליכה לאשפה. והלכה כחכמים בלבד:

פרק כז - משנה יב
שלשה על שלשה שנקרע. ולא נחלקו הקרעים זו מזו: ובשרו נוגע בכסא. אם הקרע כל כך גדול עד שכשמשימים הבגד על הכסא וישב עליו בשרו נוגע בכסא: טהור. דבטל ליה מתורת בגד: ואם לאו. שאין הקרע כל כך שיגע בשרו בכסא, לא בטל מתורת בגד, וטמא: שנמהה ממנו. שבלה ממנו. ודגמתו מהוהה שטליה על גבי בריאה דתנן לעיל בסוף פרק שלשה תריסין. וכשבלה חוט אחד מבגד שלש על שלש מצמצמות, נתמעט שעורו וטהור: או שני חוטין מתאימין. פרשו רבותי, דמתאימין קאי נמי אקשר. והכי קתני, נמצאו בה שני קשרים מתאימין או שני חוטים מתאימין. משום דאם שני חוטים קשורים זה אצל זה בבגד אין דרך להניחם, והכי אמרינן בגמרא פרק כלל גדול אי מתרמי תרי קטרי בהדי הדדי שרי חד וקטר חד. ושני חוטים המתאימין, שדרך האריגה שהערב נכנס לתוך השתי אין שני חוטים נכנסים בסדר אחד אלא במקום שזה נכנס זה יוצא, וכששניהם שוין נחשב האחד כמי שאינו: החזירה. לבית: טמאה. דהא הדר אחשבה: לעולם השלכתה מטהרתה. כלומר כי האי גונא מטמאה ומטהרת אפלו עשר פעמים ביום: ארגמן וזהורית טובה. חשיבי ולא מבטלה להו . וזהורית טובה הוא המשי הצבוע כרמיז"י בלע"ז: אף מטלית חדשה כיוצא בהן. דינה כדין ארגמן וזהורית טובה, ולא מבטלה לה אשפה מתורת בגד: כלן טהורין. אם השלכו לאשפה, אפלו ארגמן וזהורית טובה: לא הזכרו. ארגמן וזהורית טובה לחלק משאר בגדים: אלא מפני השבת אבדה. דאם מצאם באשפה לא אמרינן מדעת השליכם, ובעו הכרזה, דמפני חשיבותיהו לא מיאשי הבעלים. ושאר בגדים דלא חשיבי, אם מצאם באשפה לא בעו הכרזה. והלכה כתנא קמא: