פרק כח

שלש על שלש שנתנה בכדור. בגד של שלש אצבעות על שלש אצבעות שנתנה בתוך כדור, פלוט"א בלע"ז: או שעשאה כדור. שלקח הבגד וכרכו עגל כמין כדור, כמו שעושים לתינוקות, ותפרו: טהורה. שנתבטלה כשנתנה בכדור, וכל שכן כשעשאה כדור בפני עצמה שנתבטלה בתפירה: אבל שלשה על שלשה. לא מבטלה בנתינתה לתוך הכדור, לפי שהיא שמורה שם. אבל אם עשאה כדור בפני עצמה, טהורה, לפי שהתפירה ממעטה, וטהורה ממדרס, אבל טמאה בכל שאר טמאות כדין כל שלשה על שלשה שנתמעט:

לפוק. לסתם נקבין שבמרחץ שלא יצא החם: ולנער בו את הקדרה. לאחז בו את הקדרה כדי לערות ממנה לתוך הקערה או לתוך התמחוי: בין מן המוכן בין שאינו מן המוכן. בפרק במה מדליקין מוכיח, דבהניחו בקפסא כלי עלמא לא פליגי דטמא, דהא אחשביה. ובזרקו לאשפה כלי עלמא לא פליגי דטהור, דהא בטליה. כי פליגי היכא דתלה אותו במגוד, קויליי"א בלע"ז , או הניחו אחורי הדלת. רבי אליעזר סבר בין הניחו במגוד שנראה כמוכן לגבי זרקו באשפה, בין הניחו אחורי הדלת שנראה כאינו מוכן לגבי הניחו בקפסא, לעולם טמא כל זמן שלא זרקו באשפה. ורבי יהושע סבר, לעולם טהור כל זמן שלא הניחו בקפסא. ורבי עקיבא סבר, דתלאו במגוד מוכן הוא והוי כאלו הניחו בקפסא וטמא, והניחו אחורי הדלת דהוי שלא מן המוכן, הרי הוא כאלו זרקו באשפה וטהור. והתם מסיק דהדר ביה רבי עקיבא לגבי רבי יהושע. והלכה כרבי יהושע:

אספלנית. תחבשת שעושים מחלב ושעוה וחמאה ושמן וכיוצא בזה, וממרחים אותה על הבגד או על העור ונותנים על המכה, והיא נמאסת, ואין הבגד והעור ראויין עוד לישיבה ולא לתשמיש אחר: מלוגמא. תחבשת עשויה מקמח ותאנים וכיוצא בהן, שאדם לועס ונותן על גב המכה. ופרוש מלוגמא, מלא לוגמא: בבגד טהורה. לפי שהבגד נמאס ומתבטל ותו לא חזי לתשמיש: ובעור טמאה. שאין המלוגמא מתדבקת על העור כמו על הבגד, ואין העור מתבטל בכך: מפני שהיא ננערת. לאחר שנתיבשה מעל הבגד היא ננערת ונשמטת מאליה מעל הבגד והולך כל הלכלוך. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

מצירות טהורות. דצורתן מוכחת עליהן שהן מיחדים לספרים בלבד ואינן משמשי אדם, וכל שאינו משמשי אדם, טהור: ושאינן מצירות. מיחדים נמי לשאר תשמישין, הלכך טמאות. ובית שמאי דמטמאין בין מצירות בין שאינן מצירות, משום דמחשבי מטפחות ספרים משמשי אדם, שעשויין למשמש בהם תמיד: אלו ואלו טהורות. דכיון שיחדן לספרים תו לא הוו משמשי אדם. ואין הלכה כרבן גמליאל:

כפה. מטפחת שבראש האשה. ויש לה טמאת מדרס, שפעמים שהיא יושבת עליה: ונתנו על הספר. אם יחד אותו לספר וכרך אותו עליו: טהור מן המדרס. אבל טמא שאר טמאות: חמת. נאד של עור: שעשאו שטיח. עור שטוח על הארץ לישב עליו. וחמת ושטיח תרויהו טמאין מדרס, ואפלו הכי כיון דשנה מזה לזה ואפלו בלא שנוי מעשה הוי ליה ככלי שנשבר וטהור, אבל מקבל טמאה מכאן ולהבא: תורמל. כלי עור שהרועה מניח כליו לתוכו: הכי גרסינן, כסת שעשאו מטפחת ומטפחת שעשאה כסת טהור. ולא גרסינן טמא. וכך היא גרסת רבותי. וכן מצאתי במשנה דוקנית. והכי מוכח מן התוספתא. וטעמא דבכלהו טהור, כדתנן בסמוך זה הכלל לשמו טמא לשם אחר טהור, ומפרש בתוספתא, לשמו מכלי פשוט לכלי פשוט, כגון משטיח למטפחת או ממטפחת לשטיח, ושלא לשמו מכלי פשוט לכלי קבול ומכלי קבול לכלי פשוט, ומכלי קבול לכלי קבול נמי, הכל שנוי שלא לשמו וטהור. ואם כן חמת שעשאה תורמל דשנהו מקבול לקבול נמי טהור, וכר שעשאו סדין וסדין שעשאו כר דהוי שנוי מקבול לפשוט ומפשוט לקבול נמי טהור. ואי קשיא, אמאי לא ערבינהו ותנינהו חמת שעשאה שטיח ושטיח שעשאו חמת בהדי הנך, כיון דכלהו טהור הוא. הא לא קשיא, משום דקא בעי למהדר ולמתני זימנא אחריתי כדתני חמת שעשאה תורמל והוה צריך למתני חמת שעשאה שטיח או תורמל, ואינו רוצה לשנות מסדר האחרים. ורב ספרים גורסים טמא, ואיני יודע לישב גרסא זו מכונת:

מטלית. שהיא טמאה מדרס, וטלאה בקפה. וקפה לאו בת מדרס היא, ומיהו כשטלאה בקפה נטמאת הקפה, לפי שנגעה במטלית הטמאה מדרס, והרי היא מגע מדרס. והמטלית כשנגמרה טליתה פרח מנה טמאת מדרס, משום דבטלה לגבי קפה וקפה לא חזיא למדרס: מטמאה אחד ופוסלת אחד. כדין כלים שנגעו במדרס ופרשו, דתנן בסוף זבים הנוגע במשכב מטמא שנים ופוסל אחד, פרש מטמא אחד ופוסל אחד, דכל זמן שהכלי נוגע במדרס חשבינן ליה כאב הטמאה לענין אכלים לעשות ראשון ושני בחלין ושלישי בתרומה, אבל כשפרש הוי ליה כולד הטמאה ועושה שני בחלין ושלישי בתרומה בלבד, דהינו מטמא אחד ופוסל אחד: הפרישה. למטלית מן הקפה, הוי לה הקפה ולד הטמאה כמו שהיתה קדם שהפרישה, אבל המטלית טהורה, דמכיון שטלאה בקפה נעשית כקפה והויא לה כחתיכת דפן שנטלה מן הקפה דטהורה החתיכה. ומיהו אם אחר פרישתה מן הקפה חשב עליה לישיבה, מקבלת טמאה מכאן ולהבא אם יש בה כשעור: טלאה על הבגד. לא נתבטלה מטמאת מדרס, ומטמא הבגד שנים ופוסל אחד כדין כלים הנוגעים במדרס כל זמן שלא פרשו: הפרישה מן הבגד. דין הבגד ככלים שנגעו ופרשו, מטמא אחד ופוסל אחד, והמטלית הרי היא כמו שהיתה, דלעולם לא נתבטלה, ומטמאה שנים ופוסלת אחד: וכן הטולה מטלית על השק או על העור. כטולה על הבגד ואינה מתבטלת: ורבי שמעון מטהר. קסבר בשק ובעור מתבטלת, הואיל ולאו מינה. ורבי יוסי סבר, דבשק דאריג כמותה, אינה מתבטלת. אבל בעור, דלאו אריג הוא, מתבטלת. והלכה כרבי יוסי:

שלש על שלש שאמרו. דמטמא לענין טמאת מת ושרץ ונבלה : חוץ מן המלל. מה שמשיר האורג בראש הבגד כשעור שתי אצבעות, והוא ענף של בגד, קרוי מלל. וכיון ששתי לבדו הוא ואין בו ערב, אין מצטרף לאריג. ורבותי מפרשים מלל, מה שמולל וכופל התופר מקום החתך, מפני החוטים שדרכן לצאת שלא יצאו ותתקלקל התפירה: מכונת. והמלל בכלל: טליה על הבגד מרוח אחת. מטלית שהיא טמאה מדרס ותפר אותה על הבגד באמצעו מרוח אחת, ומשלש רוחות תלויה ואינה מחברת בבגד: אינו חבור. ואין הבגד טמא מדרס: משתי רוחות זו כנגד זו. כגון שהיא תפורה מזרח ומערב, ודרום וצפון אינה תפורה. או אפכא. הרי זה חבור והבגד טמא מדרס: כמין גאם. שתפורה מזרח ודרום, או מערב וצפון: במה דברים אמורים. דלא הוי חבור אלא בשתי רוחות זו כנגד זו: בטלית. שאינה דרך מלבוש אלא שכורכה עליו בלבד: אבל בחלוק. שלובשים אותו, לעולם הוי חבור, אלא אם כן תפורה השפה העליונה . והלכה כחכמים:

בגדי עניים. שהם עשויים מחתיכות חתיכות קטנות ואין בכלן חתיכה אחת שיהיה בה שלש על שלש: הרי אלו טמאים מדרס. הואיל ויש בכל הבגד בכללו שלשה טפחים על שלשה טפחים או יותר, הרי הבגד כלו טמא מדרס: כיון שנקרע רבה אינו חבור. ואם נטמא הקצה האחד לא נטמא הקצה האחר: העבים והרכים. הבגדים העבים והגסים ביותר, כגון הלבדין והמגוסין. והרכים ודקין ביותר, כגון השיראין והסריקין : אין בהן משום שלש על שלש. ואין טמאין טמא מת ולא שאר טמאות עד שיהיה בהן שלשה טפחים או יותר, משום דשלש על שלש מהן לא חזי למידי:

כסת הסבלין. הנושאים משאות על כתפן או על ראשן יש להן כסת קטן בראשן או בכתפן שלא יזיק להן המשאוי, ופעמים יושבים עליו: משמרת של יין אין בה משום מושב. שאין יושבים עליה מפני השמרים: סבכה של זקנה טמאה מושב. לפי מאי דתנן לעיל בפרק שלשה תריסין דסבכה של זקנה טמאה טמא מת דמשמע אבל לא משום מושב, צריך לפרש דשני מיני סבכות יש לזקנה, אחת שאינה ראויה לישב עליה והיא טמאה טמא מת, וסבכה אחרת שפעמים יושבת עליה, ובה תנן הכא שהיא מטמאה משום מושב: חלוק של יוצאת החוץ. תרגום זונה נפקת ברא: עשוי כסבכה. שיש בה חלונות חלונות מעשה רשת ובשרה נראה לחוץ: מן החרם. מן הרשת. ובשרו נראה, לפיכך טהור: מזוטו. יש בתחתית הרשת מעט אריג עשוי כבגד, וקרוי זוטו של רשת: וכפלו. שכפל את הרשת ותפרה ואין בשרו נראה מתוכה: טמא. דחשיב בגד. ואין הלכה כרבי אליעזר בן יעקב:

קורקורתה. שולים ותחתית, כמו קרקרות הכלים: עד שיגמר את פיה. שפתה העליונה. שאינה יורדת לטמאה עד שיגמר את כל מלאכתה: שביס שלה. מלשון השביסים והשהרונים . ציור שעושים על הסבכה לנוי, עומד על מצחה ומקיף מאזן לאזן. ובפני עצמו נמי חשיב, שהוא עשוי להסירו משם ולתת אותו בסבכה אחרת: החוטין שלה. שבהן קושרים הסבכה על הראש: טמאים משום חבור. שאם נטמאת הסבכה נטמאו החוטים עמה דאלו החוטים בלא סבכה לא היו מקבלים טמאה: אם אינה מקבלת את רב השער. של הראש, טהורה: