פרק כט

פרק כט - משנה א
נומי הסדין. נימין היוצאים מן הסדין, והן חוטים שרגילים לצאת מן האריג בין מן הצדדים בין מלמעלה בין מלמטה. אם נגע שרץ בנימין, נטמא הסדין. והוא שיגע בתוך השעור המפרש במתניתין. וכן אם נגע שרץ בסדין, נטמאו הנימין עד מקום השעור המפרש. ומשם ולחוץ טהורים, שאין הנימין חבור לכל בגד אלא עד מקום השעור המפרש בהן: טרטין. כמין כובעים: פליון. סדין שמתעטף בו כלו : אפקרסין. כמו אפקרסותו אינה מעכבת דפרק ואלו מגלחים , והוא לבוש התחתון ופתוח מכתפיו וכשלובשו קושרו: סגוס. בגד של צמר עב וכלו ציציות, וקורים לו בערבי אלבורנו"ס: רדיד. צעיף דק שהאשה מכסה בו ראשה. ותכס בצעיף, תרגום ירושלמי רדידא: גומדין. בגד שהוא אמה על אמה, ומכסין הערבים חטמן ופיהם בזמן הקר. ופרוש גמד אמה, כדכתיב (שופטים ג) ולה שני פיות גמד ארכה: קלקין. אריג של שער ויש לו נימין: פנדא. יש מפרשים אזור חלול ורחב. ויש מפרשים הבגד התחתון שנותנים על הבשר לשמר שאר הבגדים שלא יטנפו בזעה: מעפרת. תרגום ויתחפש באפר (מלכים א כ) ואשתני במעפרא. סודר שמעטפים בו הראש: פרגוד. מסך שתולין על פתחי המלכים: כל שהן. בין רב בין מעט הוי חבור. וכלהו אחריני ששעורן מפרש, כשעור הוי חבור, מה שיתר מכשעור לא הוי חבור, לא לטמאה ולא להזאה:

פרק כט - משנה ב
שלש כסתות של צמר. תפורות זו עם זו כשלל של כובסין. אי נמי, ארוגות יחד, כעין האורגים מפות שדרכן להניח הפרש בין מפה למפה ומחברות בחוטי השתי ואין בו ערב. וכל הני דתנן הכא, כל אחד במנינו או פחות הוי חבור, ואם נגעה טמאה באחד מהן נטמאו כלן, ואם היו טמאין והוזה מאפר הפרה באחד מהן נטהרו כלן. ויותר על מנין זה לא הוי חבור לא לטמאה ולא להזאה : סובריקין. אית דתני ספריקין. אית דמפרשי מכנסים, ואית דמפרשי כמין בתי ידים מצמר שמלבישים בהם את הידים ומכסים בהם הזרועות עד האצילים: גלפקרין. כסות עבה של צמר שלובשים בעת הקרירות: חבור לטמאה ואינו חבור להזאה. לחמרא. אם נגעה טמאה באחד מהן הוי חבור ונטמאו כלן, ואם הוזה אחד מהן לא הוי חבור, ולא טהר אלא אותו שהוזה עליו בלבד: רבי יוסי אומר אף לא לטמאה. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק כט - משנה ג
חוט המשקלת. הבנאים מחזיקים בידם חוט ובראשו עופרת ומורידים אותו כנגד הכתל לראות שלא יהא עקום: חרשין. נגרין של עץ: ושל בנאים. הבונים החומות הגבוהות והגדולות. וחוט המשקלת דרישא דלא הוי אלא שנים עשר, מירי במיחד לבנינים קטנים: יתר מכן. יותר ממדות אלו שמנו חכמים בכל אחד ואחד, אף על פי שהוא רוצה בקיומן , טהור אותו העודף על המדה ולא הוי חבור לכלי: ושל סידים. הטחים פני הכתל בסיד וגם הם צריכים למשקלת, וכן הצירים שמצירים צורה בכתלים: כל שהן. בין רב בין מעט הוי חבור:

פרק כט - משנה ד
חוט מאזנים. חוט שאוחזים בו המאזנים בשעה ששוקלים בהן: רבי יוסי אומר טפח טהור. אם יד הקרדם גדול כל כך שיוצא טפח לאחר ידו, לא חשיב יד, לפי שמזיק לו למלאכתו, וכל היד כלו טהור. כך פרש מורי. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק כט - משנה ה
יד הקרדם מלפניו. דרך האוחז ביד הקרדם כשרוצה לחתך בו אינו אוחז ממש בראש הקתא שמא יחליק ויפל מידו אלא מניח מעט לאחר ידו, והשעור שיש בין יד האדם לברזל קורא מלפניו, והיוצא לאחר ידו קורא מאחריו באידך בבא. והא דלא מפרש בבבא זו דין שלפניו ושל אחריו, משום דהכא חשיב הנך דשעורן טפח, ובאידך בבא חשיב הנהו דשעורן שלש אצבעות: פרגול. מחוגה. קומפש"ו בלע"ז. והחרשים צריכים לעשות בו צורות עגלות: מקבת. פטיש של ברזל שראשו אחד חד ובו נוקבים ופוסלים את האבנים, ועל שם כך נקרא מקבת. ולשון מקרא הוא, ומקבות והגרזן כל כלי ברזל (מלכים א ו): מפתחי אבנים. לשון פתוחי חותם:

פרק כט - משנה ו
של צמרים. מוכרי צמר. וטעמא דהנך שעורן בטפחים, מפני שתופס בהן בשתי ידיו. והינו נמי טעמא דכל הנך ידות דלקמן ששעורן בטפחים. וכל אותן ששעורן טפח, לפי שדרכו לאחז בהן בידו אחת: מקור. קרנס חד שמנקרים בו הרחים. ועל שם שמנקרים בו קרוי מקור: יד המעצד של לגיונות. גרסינן. והוא כלי מכלי הרוצחים , ראשו עגל, ונושאים אותו אנשי החיל במלחמה. ובערבי קורים לו טבריזי"ן: של זהבים. המכים על זהב לעשות טסין דקין: ושל חרשים. של ברזל:

פרק כט - משנה ז
שירי הדרבן מלמעלן. המרדע ראשו אחד יש בו ברזל כעין מרצע שבו מלמד הפרה לתלמיה והוא קרוי דרבן, ובראשו השני ברזל רחב מחדד לחתך בו שרשים ושמו חרחור. ושעור יד המרדע, למעלה לצד הדרבן ארבעה טפחים חשובים חבור, ולמטה לצד החרחור שבעה טפחים הסמוכים לו הוו חבור, כדלקמן. ומה שהוא יותר מארבעה לצד הדרבן ושבעה לצד החרחור אינו חבור, ואם נגע שם טמאה לא נטמא לא החרחור ולא הדרבן: בדיד. כלי ברזל שבו חופרים גמות סביב האילן כדי שיחזיקו מימיהן. ועל שם הגמות שקרויין בדידין נקרא הכלי החופר בהן בדיד: של נכוש. פטיש שמקישים בו על האבנים ומשברים אותן : בן פטיש. הפטיש הקטן קרוי בן פטיש, והגדול שמו פטיש: של בקוע. קרדם שמבקעים בו עצים: של עדיר. שחופרים בו הקרקע לזריעה. כמו אשר במעדר יעדרון (ישעיה ז): של סתתים. חוצבי אבנים והמקצעים ומשוין אותן:

פרק כט - משנה ח
מגרפה. שגורפים בה תנור וכירים או הטיט. תרגום יעים, מגרופיתא: ושל סידים. שגורפים בה את הסיד: יתר מכאן. יותר ממדות אלו שמנו חכמים ביד המגרפה, אם רוצה בקיום זה הארך היתר: טמא. אם נטמא הכלי. וכן אם נגעה טמאה בכל זה הארך של יד, נטמא הכלי עמו, דהוי חבור לכלי: יד משמשי האור. כגון יד של שפוד ואסכלה ומרחשת ושאר כלים שתשמישן על ידי האור: