פרק ג

פרק ג - משנה א
שעור כלי חרס לטהר. דתו לא מקבל טמאה, ואם היה טמא טהור כאלו נשבר כלו, דתו לא חזי למלתיה ולא חשוב תוך דידיה. אפלו היתה חבית זו מיחדת לגרוגרות ולאגוזים, ונקבה במוציא זית, טהורה, כל זמן שלא חזר ויחדה אחר כך לקבל בה רמונים וכיוצא בהן, אבל חזר ויחדה לקבל בה רמונים, טמאה עד שתנקב במוציא רמון, ומשנקבה במוציא רמון שוב אינה מקבלת טמאה: שעורו במשקין. בנקב שכשמשימין הכלי על גבי משקין נכנסין המשקין דרך אותו נקב לתוך הכלי, והוא נקב גדול ממוציא משקה: לכך ולכך. כגון קדרה שמבשלים בה בשר, אף על פי שאין מניחין בה אכל בלא משקה, ולמשקה לא חזיא שהרי נקבה בכונס משקה, אפלו הכי אזלינן בה לחמרא, ואינה טהורה עד שתנקב במוציא זיתים:

פרק ג - משנה ב
חבית שעורה בגרוגרות. רגילים היו להניח גרוגרות בחבית: רבי מאיר אומר בזיתים. כסתם מתניתין דלעיל. והוי סתם ואחר כך מחלקת ואין הלכה כסתם. והלכה כרבי יהודה : הלפס והקדרה שעורן בזיתים. להחמיר. כדפרישנא לעיל: הפך והטפי. כלי שמן הן. אלא שהטפי פיו צר מאד, לכך נקרא טפי שאין יורד ממנו אלא טפין טפין. וטפי דתנן בפרקין דלעיל שהוא טהור, הינו כשהתקינו לכסות בו סל של ענבים כדפרישנא לעיל: בשמן. הינו כונס משקה של שמן. ואין שעורו שוה למים, דשל שמן דק, שהרי כלי שמחזיק מים או יין אינו מחזיק שמן: הצרצור. כלי עשוי לשתות בו מים ועל פיו שבכה כמעשה רשת שלא יכנס לתוכו דבר רע ויטנפו המשקין: שלשתן. הפך והטפי והצרצור, שעורן בנקב מוציא זרעונים, כגון האפונים . דסבר רבי שמעון דלזרעונים נמי עבידי, והוו כמו העשוי לכך ולכך דלעיל דמטילין אותו לחמרו. ואין הלכה כרבי שמעון: נר שעורו בשמן. בכונס משקה של שמן. דסתם נר לשמן עביד: רבי שמעון אומר בפרוטה קטנה. דסבר עביד נמי לאנוחי ביה פרוטות, ומטילין אותו לחמרו. ואין הלכה כרבי שמעון: נר שנטל פיו. בטל שם נר ממנו: ושל אדמה. אינו מקבל טמאה כל זמן שלא נצרף בכבשן . ואף על פי שהסק פי הנר בפתילה הדולקת, לא חשיב בכך כאלו נצרף בכבשן, וטהור:

פרק ג - משנה ג
חבית שנקבה. במוציא זית , וטהרה, כשחזר ועשאה בזפת, מקבלת טמאה מכאן ולהבא: חזרה ונשברה. לשברים הרבה. ואותו השבר שיש בו הזפת מחזיק רביעית ויושב שלא מסמך, טמא. ובחבית המחזקת מלג ועד סאה עסקינן, כדתנן בפרקין דלעיל מלג ועד סאה ברביעית. ואף על פי שאין סתימה מועלת לנקב הבא לאחר שבירה, שאני הך סתימה, שנעשית קדם שבטל שם כלי ממנה. דחבית שנקבה שם חבית עליה אף על פי שטהרה, אבל חרס הפורש מן החבית בטל שם כלי מעליו אף על פי שלא נקב, לפיכך אין מועלת סתימה בנקב שלו:

פרק ג - משנה ד
חבית שנתרועעה. כמו כתל רעוע. שלא נפלו חרסיה אבל היא רעועה כל כך שאם יטלטלוה וחצי קב גרוגרות בתוכה תשבר לגמרי. וטהורה היא כדאמרינן לקמן באידך פרקין : וטפלה. שטח פניה: בגללים. כדי שלא יפלו החרסים: נשברה. שנפלו החרסים ודבק השברים בקולן של סופרים, או שהביא חרסים ממקום אחר ודבקן ואחר כך טפלן בגללים, טהורה. והוא הדין טפלן בטיט, כל זמן שלא חזר וצרפה בכבשן : חרס מחזיק רביעית. וכגון שהחרס באה מחבית המחזקת מלג ועד סאה, דשעורה ברביעית כדפרישנא לעיל: כלן מטמאין במגע. דכלן נעשים יד לאותו חרס, ומטמאין משום יד. וכנגדו בלבד מטמא באויר, דאין אויר ליד כלי חרס:

פרק ג - משנה ה
כלי חרס הבריא. שאינו לא רעוע ולא שבור: מטמאין. אם נטמא הכלי מאוירו, טמאים אכלים ומשקים שנגעו בטפלה, מפני שהיא חשובה ככלי עצמו: הטופל את הבריא טהור. דדוקא הכלי רעוע שצריך לאותה טפלה הוא דחשיבה הטפלה ככלי ונטמאו האכלים הנוגעים בה כשהכלי טמא, אבל טפלת הבריא אינה חשובה ככלי. והלכה כחכמים: וכן בחדוק קרויה. כשם שנחלקו רבי מאיר ורבי שמעון עם חכמים בטפלת הבריא כך נחלקו בחדוק קרויה, והיא דלעת יבשה וחלולה ששואבין בה מים, ורגילים להדק סביבותיה בעגול של עץ או של ברזל כדי שלא תשבר אם תגף באבן. דרבי מאיר ורבי שמעון דמטמאין בטפלת הבריא מטמאין אף בזו, ואפלו היתה הקרויה בריאה. וחכמים אומרים, אם היתה הקרויה בריאה ואינה צריכה לעגל זה לא חשיב העגל כגופה של קרויה, ואם נטמאת הקרויה לא נטמא העגל:

פרק ג - משנה ו
יבלית. מין עשב ששמו יבלא. ורגילין לטוח בו הכדות הגדולות שלא יפלטו היין שמזיעין: פטסין. כדות גדולות. כמו הללו בעלי פטסין דבמסכת ביצה :

פרק ג - משנה ז
מחם. כלי שמחממים בו המים: בחמר. טיט עב: חרסית. דק כחרס . ויש מפרשים, כתישת חרסים: הנוגע בחמר טמא. לפי שהוא נדבק ומתחבר במחם וחשוב כעצמו של כלי, הלכך אם נטמא המחם נטמא החמר שסביבו כמותו, והאכלים הנוגעים בחמר טמאים: ובחרסית טהור. דחרסית אינו נדבק ומפריך ונפיל, ולא חשיב כעצמו של כלי: קומקום. יותר גדול ממחם . ובלע"ז קוראין לו קומקומ"ו: שאינו יכול לקבל את החמין. שהזפת נתך ונמס במים חמין. ואף על פי שיכול לקבל את הצונן אינו חשוב כלי וטהור: וכן היה אומר בכלי זפת. כלים העשויין מן הזפת עצמו, שהן טהורין, הואיל ואין יכולין לקבל את החמין כצונן. ורבותי פרשו בכלי זפת, בכלים הזפותים, ומפרש ואזיל כיצד, כלי נחשת שזפתן טהורים. אם היו הכלים טמאים ונגע אדם או אכלין ומשקין בזפת, טהורים, דאין הזפת חבור ואינו נחשב כעצמו של כלי : ואם ליין. ואם זפתן מתחלה לשום בתוכן יין ואין דעתו להשתמש בהן בחמין כלל : טמאין. דאז הוי הכלי צריך לזפת והוי זפת חבור:

פרק ג - משנה ח
יותר מצרכה. כנגד הנקב הוא צרכה, ומה שהוא שלא כנגד הנקב הוי יותר מצרכה, ולא חשיב חבור, כיון דלא צריך לחבית. ורמב"ם פרש, יותר מצרכה כגון שעשה הסתימה עבה ביותר עד שיוכל להנטל ממנה ותשאר סתומה, ואפלו הכל כנגד הנקב: זפת שנטפה על החבית. שאינה נקובה: הנוגע בה. בטפת הזפת: טהור. אף על פי שהחבית טמאה. שאין הזפת חבור לחבית כיון שאין החבית צריכה לה: שפקקו בזפת. שסתם פי הנקב של המשפך העשוי להכניס ממנו יין לחבית: רבי אלעזר בן עזריה מטמא. דחשיב ליה סתימה, בין בשל עץ בין בשל חרס : ורבי עקיבא מטמא בשל עץ. מפני שהזפת הוא מינו, שהזפת יוצא מן העץ: ומטהר בשל חרס. שאינו מינו ולא חשיב חבור. ולא דמי סתימת פי המשפך לסתימת נקב החבית דחשיב חבור, לפי שהנקב שבפי המשפך שעשאו היוצר מתחלה חלק הוא ונקלף הזפת ממנו ואינו מתקים, אבל חבית שנקבה לאחר שהסקה בכבשן אי אפשר לנקב להיות חלק ושוה ואין הזפת נקלף ממנו, אי נמי, נקב שבפי המשפך סופו להסיר סתימתו כשירצה לשפך יין בחבית, הלכך לא חשיבא סתימה אלא במשפך של עץ לפי שהוא מינו, אבל חבית שנקבה אין סופו להסיר הסתימה: רבי יוסי מטהר בשניהם. דסתימת פי המשפך לא חשיבא סתימה, והרי הוא כאלו לא נסתם ואין לו בית קבול. והלכה כרבי עקיבא: