פרק ל

פרק ל - משנה א
כלי זכוכית. הך מתניתין תנינן לעיל בפרק ב' ובפרק ט"ו. ואידי דבעי למתני דין הנך כלים של זכוכית הדר תנא לה הכא: טבלא. שלחן: אסקוטלא. בלשון לע"ז קורים לקערה שקוטיל"א. והכא מירי בקערה פשוטה שאין לה בית קבול, אלא שמתחתיה מחבר לה בית קבול קטן המשמש כשכופין הכלי על פניו , כעין שיש לכוסות של כסף ושל זכוכית שלנו: יש להן לבזבז. שפה סביב, הלבזבז עושהו כלי שיש בו בית קבול: שולי קערה ושולי אסקוטלא. כשנשבר מקום תשמישן נשאר הבית קבול קטן והופכו ומשתמש בו, ואפלו הכי טהורים, דלא חשיבי השולים כלי, מפני מקום השבר שמזיק לידים כשאוחזים בו: קרטסן או שפן. תקנם ועשאן חלקים עד שראויין להשתמש באותו בית קבול, טמאים, דלא הוו תו שבר כלי: בשופין. כלי שצורפין וחרשי ברזל מסירים בו החלדה ומחליקים בו הכלים. תרגום הצריפים, שופינא. לימ"א בלע"ז:

פרק ל - משנה ב
אספקלריא. מראה של זכוכית שהאשה רואה בה את פניה. ובלע"ז אספקל"ו . ואפלו יש לה בית קבול טהורה, לפי שאינה עשויה לקבל אלא לראות צורת הפנים: תמחוי. כמין קערה גדולה של זכוכית: תרוד. כף של זכוכית: ואם לאו. אם כשנותנו על השלחן או על דבר פשוט הוא מתגלגל לכאן ולכאן ונשפך מה שבתוכו, לפי שתחתיו חד ואינו עומד: רבי עקיבא מטמא. הואיל ויש לו בית קבול. והלכה כרבי עקיבא:

פרק ל - משנה ג
כוס. של זכוכית: שנפגם רבו טהור. דחשיב שבר כלי: נפגם בו שלש ברבו. שהשלש פגימות עומדות ברבו של כוס ולא במעוטו: טהור. אף על פי שאינו מפזר את רב המים: אם מפזר הוא את רב המים טהור. אבל במעוט, טמא. ואין הלכה כרבי שמעון: בבעץ. בבדיל: רבי יוסי אומר בבעץ טמא. דהכל הולך אחר המעמיד, וחשיב ככלי מתכות. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ל - משנה ד
צלוחית. כעין צלוחיות של זכוכית שלנו שיש להן צואר ארך: שנטל פיה. שנטל צוארה: ובגדולה. שאינה יכולה לנטל בידו אחת אלא בשתי ידיו קרויה גדולה, ושיכולה לנטל בידו אחת קרויה קטנה: של פליטון. של שמן אפרסמון: טהורה. דתו לא חזיא למלאכתה: מפני שהיא סורחת את היד. הבא לתת ידו לתוכה לקחת מן הפליטון להריח בו, ידו נסרכת ונשרטת ונקרעת, סורחת, כמו סורכת בכ"ף, לשון סרכא: לגינין גדולים. כמו כדין גדולים: מתקנן לכבשים. שכובשים בהן ירק במלח ובחמץ ומניחין אותן שם להתקים: אפרכס. כלי עשוי לרחים, שרחב מלמעלה וקצר מלמטה בשוליו, ונותנים בו חטין הרבה בפעם אחת והן יורדים מעט מעט לתוך הרחים ונטחנים שם. ודגמתו מצינו בריש חגיגה (דף ג) עשה אזנך כאפרכסת, שמכניס הרבה ומוציא קמעה: אשריך כלים. מסכת כלים: שנכנסת בטמאה ויצאת בטהרה. מתחלת באבות הטמאות ומסימת האפרכס של זכוכית טהורה: