פרק ד

החרס שאינו יכול לעמד. כגון חרס הפורש מן החבית ומן הקדרה במקום האזן, ואינו יכול לעמד בלא סמיכה מפני כבד האזן שמכביד ומכריעו, או מפני שהיה בו חדוד שהוא חד בתחתיתו ואינו יכול לשבת שלא מסמך: נטלה האזן טהור. דכלי חרס כיון שטהר שעה אחת שוב אין לו טמאה לעולם : ורבי יהודה מטמא. דלית ליה הך סברא: או שנחלקה. לארכה כמין שתי ערבות, ואינה יכולה לישב על תחתיה אלא על דפנותיה: רבי יהודה מטהר. דסבר רבי יהודה דהא דתנן הדקים שבכלי חרס יושבים שלא מסמכים שהן טמאים, הינו מן השולים ולא מן הדפנות, שצריך שיהיה שבר הכלי יושב על שוליו כדרך שיושב כשהוא שלם: וחכמים מטמאין. דסברי כלים עשויין להושיבן על דפנותיהן לפרקים:

ואינה יכולה להטלטל בחצי קב גרוגרות. מתוך שהיא רעועה והגרוגרות מכבידים נשברת לגמרי בטלטולה. ולכך שערו בחצי קב, דהוא שעור סעודה אחת. דקב גרוגרות הוא שעור שתי סעודות, כדמוכח בסוף מסכת פאה גבי אין פוחתין לעני בגרן מקב גרוגרות. וכל דלא חזיא לטלטל בה שעור סעודה אחת, כשבורה דמיא: גסטרא. כלי חרס שנחלק לשנים, ונעשה גיסי תרי: שאין שירים לשירים. כלי שלם חסים עליו ומשום סדק פורתא לא שדו ליה, ומביאין שירים של כלי דהינו שבר כלי ומשימין תחתיו, אבל שבר כלי מכי נסדק במוציא משקה משדא שדו ליה, שאין אומרים הבא שבר כלי אחר להניח תחת שבר כלי זה:

כל שנטלו אזניה. חשובה גסטרא, ואפלו היא שלמה, הואיל ואין לה אזנים לטלטלה ממקום למקום. ואם נתרועעה, שעורה כמוציא משקה: היו בה חדודים. סתם חרס שנשבר יוצאין ממנו חדודים . כמו חדודי חרס: כל המקבל עמה בזיתים. אם אין כזית יוצא בין חדוד לחדוד, חשוב תוך כמו הגסטרא עצמה ומטמא אפלו באויר. אבל אם יוצא זית מבינתים, אינו מטמא באויר. אבל מטמא במגע מטעם יד: היתה מטה על צדה. שנחלקה לארכה כמין ערבה ואינה יושבת אלא על דפנותיה ויש לה חדודים: כל המקבל עמה בזיתים. כדרך שמטמאה כשיושבת על שוליה כך מטמאה יושבת על צדה. וסתם מתניתין כחכמים דלעיל דמטמאין בחבית שנחלקה כמין שני ערבות: קתדרא. כסא של נשים ההלכות על העגלה : קורפיות. על שם מקומן. והן כלים חדים שאין יושבים שלא מסמכין: וקוסים. לשון קשות הנסך , ובסנהדרין הגונב את הקסוא, והוא שם לכלי שרת. וקוסין הן מיני כלים ששוליהן חדין וכשמבשלים בהן מניחין אותן על כלי ברזל שקורין טריפיד"י בלע"ז, וכשמורידים אותן סומכין אותן באפר הכירה: הצידונין. שנעשים בצידון:

שפיות. מלשון שפה. שיש לו שלש שפתות לפיו, ואויר בינתים בין שפה לשפה: הפנימית עודפת הכל טהור. כל מה שהוא חוץ ממנה נחשב כגבו של כלי ואין כלי חרס מטמא מגבו. אבל מה שבתוך הפנימית טמא: החיצונה עודפת הכל טמא. דהוי חוצה לה כגבו של כלי ולפנים ממנה חשוב תוך. וכן אם אמצעית גבוהה, ממנה ולחוץ חשוב גב ולפנים חשוב תוך, שהכלי מתמלא עד הגבוהה: היו שוות. שאין אחת מן השפתות עודפת על חברתה: וחכמים אומרים הכל טהור. השפה שנפלה הטמאה באוירה בלבד היא טמאה, והשאר הכל טהור. וכן הלכה: משיצרפם בכבשן. וקדם צרוף הן כלי אדמה ואין מטמאין: והוא גמר מלאכתן. ואף על גב דלאחר צרוף הכבשן צריכין תקון למרחן להחליקן ולהשוות שפתן, אף על פי כן משיצרפם בכבשן חשיב נגמרה מלאכתן ומטמאין: