פרק ה

פרק ה - משנה א
תנור תחלתו ארבעה. סתם תנור עשוי כמין קדרה גדולה שאין לה שולים, ומחברים אותו בטיט על גבי קרקע, ורצפת הקרקע היא תחתיתו של תנור . ואף על פי שמעצמו אין לו בית קבול, אף על פי כן טמא, דבתוכו תלה רחמנא והרי יש לו תוך: תחלתו ארבעה. אין גבהו של תנור פחות מארבעה טפחים: ושיריו. אם היה גדול ונטמא ואחר כך נשבר, לא טהר עד שלא יהיה בשבריו ארבעה: במה דברים אמורים. דתחלתו ושיריו ארבעה: בגדול. העשוי לאפות ולצלות בו כדרך התנורים: אבל בקטן. העשוי לתינוקות לצחק בו: תחלתו כל שהוא. ולאו דוקא כל שהוא, דבציר מטפח לא הוי : ושיריו ברבו. בגמרא בפרק העור והרטב מקשה על מתניתין דהכא, ובציר מטפח למאי חזי. ומשני, האי ושיריו ברבו אגדול קאי, ולא אתנור קטן. ומותבינן, בגדול, הא קאמר ושיריו ארבעה, דהא קתני במה דברים אמורים בגדול משמע דלא פליגי חכמים על תנא קמא בגדול כלל. ומשני, הא בתנור בר שבעה הא בתנור בר תשעה, כלומר בר שבעה שיריו ברבו, ואף על פי דלא הוו ארבעה ואין תנור פחות מארבעה, הואיל ומתחלתו היה כלי חשוב משתמשין בשיריו אף על פי שאינן ראויין כל כך. ובתנור של תשעה דרבו הוי שעור גדול, מטמא בשיריו בארבעה, כתחלתו: משתגמר מלאכתו. אתחלת תנור קאי. מאימתי התנור מטמא, משתגמר מלאכתו: משיסיקנו. אף על גב דשאר כלי חרס סגי להו בצרוף כבשן, תנור דבעי לדבק בו טיט לעבותו להחזיק חמו לא נגמרה מלאכתו עד שיסיקנו . ומיהו לא בעי הסק גדול כדי לאפות בו פת, אלא כדי לאפות בו ספגנים, פת שבלילתה רכה העשויה כספוג, דבהסק מעט סגי לה: משיסיק את החדש כדי לאפות בישן. דחדש כדי לאפות בו ספגנים בעי הסק מרבה מן הישן. ואם הסק החדש הסק מעט דבהסק כזה היה ישן ראוי לאפות בו ספגנים, הינו גמר מלאכתו. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ה - משנה ב
כירה. מקום שפיתת שתי קדרות. ופעמים שנותנים הקדרות לבשל בתוכה ופעמים על גבה: תחלתה שלש. גבהה אין פחות משלש אצבעות: משתגמר מלאכתה. מאימתי מטמאה תחלתה, משתגמר מלאכתה: ביצה קלה. ביצת תרנגלת. ואמאי קרי לה ביצה קלה, שהיא קלה לבשל יותר מכל הביצים: טרופה. כשהיא טרופה ושבורה בקערה: ונתונה באלפס. שהוחם כבר, שהיא ממהרת להתבשל: הכפח. שעור שפיתת קדרה אחת. וחמו רב מחם הכירה. ופעמים שאופין בו פת: שעורו כתנור. כדי לאפות ספגנים : שעורו ככירה. לבשל בו ביצה קלה: האבן היוצא. רגילים לחבר אבן בתנור שבולטת ממנו לחוץ כדי שיהיה לו לבית אחיזה, וכתנור דמיא. ואם נטמא התנור נטמאת האבן, ונטמא הפת שנגע בה, מפני שהוא יד לתנור, וכתיב (ויקרא יא) תנור וכירים יתץ וגו' טמאים יהיו לכם, לכל שבצרכיכם, לרבות את הידות שהן צרך לכלי: לא אמרו. דיותר מטפח בתנור ומשלש אצבעות בכירה לא הוי חבור, אלא כשהאבן בין התנור ולכתל, מפני שמעכבת שאין יכולין לקרב התנור לכתל ודוחק את הבית, הלכך יותר מטפח עומדת לנטל היא. אבל לצד הבית, אפלו גדולה הרבה, יד היא לתנור. ואין הלכה כרבי יהודה: והשאר טהור. דתניא בתורת כהנים, יכול שאני מרבה יותר מכשעור, תלמוד לומר טמאים הם:

פרק ה - משנה ג
עטרת כירה. בנין עגל עשוי על ראש הכירה כדי לשמר חמה: טהורה. ואם נטמאת הכירה לא נטמאת העטרת, דלא חשיבא עטרת חבור לכירה: טירת התנור. חצר התנור, לשון בחצריהם ובטירותם. מקום לפני התנור מקף מחצות שנותנים בו הלחם כשרודין אותו מן התנור: בזמן שהיא גבוהה ארבעה. כשעור גבהו של תנור שתחלתו ארבעה: אפלו על שלש אבנים. שלא היתה מחברת חבור יפה אלא מנחת על שלש אבנים בלבד ודבקה לתנור, חשיבא חבור: בית הפך. מקום עשוי בצדי הכירה שמניחין בו פך שמן להפשיר: בית התבלין. מקום שמניחין בו את התבלין: בית הנר. מקום שמניחין בו הנר: מטמאין במגע. אם נגע שרץ בתוך הכירה נטמאו המקומות הללו בטמאת הכירה. וכן אם נטמא אחד מן המקומות הללו במגע שרץ נטמאת הכירה עמהם, דחשיבי ככירה והם דבר אחד לענין טמאת מגע: ואין מטמאין באויר. אם נתלה שרץ באויר כירה ולא נגע בה, אף על פי שהיא טמאה, דכלי חרס מטמא באויר, הן טהורין, שאינם חבור לה אלא לענין מגע. משום דמן התורה אינם חבור לה, ורבנן הוא דגזור עליהו טמאה, ועבדו רבנן הכרא דלא לטמאו באויר, כי היכי דלא לשרפו עליהו תרומה וקדשים: ורבי שמעון מטהר. אפלו במגע, כל מקום שלא נגעה בו טמאה, דכל חד וחד כלי באנפי נפשיה הוא. והלכה כרבי מאיר:

פרק ה - משנה ד
תנור שהסק מאחוריו. שאין התנור מקבל טמאה עד שיסיקנו, ואם לא הסק מבפנים אלא מבחוץ, חשיב הסק: או שהסק שלא לדעתו. : או שהסק בבית האמן. קדם שנגמר מלאכת עשיתו: טמא. גרסינן. ויש ספרים שגורסין טהור, ושבוש הוא :

פרק ה - משנה ה
מוסף התנור. תוספתו של תנור שמוסיפין בגבהו כדי לשמר חמו: מפני שהוא סומך עליו את השפוד. של בשר, שרגילים לצלות בו בשר, והוי דבר צרך לתנור. ורחמנא אמר וטמאים יהיו לכם, לכל שבצרכיכם, כדדרשינן לעיל : מפני שהוא אופה בו כשהוא נדחק. כשיש לו אכלוסין מרבין וצריך לפת מרבה. ורבי יוחנן לא סגי ליה בטעמא דתנא קמא מפני שהוא סומך עליו את השפוד, דסבירא ליה דבעינן שיהא תשמיש התוספת כעין תשמיש גופו של תנור: מוסף היורה של שולקי זיתים. דרך שולקי זיתים וצבעים שיש להם יורות גדולות ועושים להם תוספת טיט על שפתם שיעלו בה המים בעת רתיחתם. ושל שולקי זיתים טמא, לפי שאותה תוספת צריכה לכלי ומשתמשים בה: ושל צבעים טהור. דלא משתמש ביה כי היכי דלא לפסיד צבעיה. ואין הלכה כרבי יוחנן הסנדלר:

פרק ה - משנה ו
מעפר ולמטן מטמא במגע. אם נגע שרץ בתנור מתוכו למעלה מן העפר נטמא מה שלמטה מן העפר. אבל אם נתלה השרץ באויר ולא נגע בדפני התנור מתוכו, לא נטמא אלא מה שלמעלה מן העפר: בור. חפירה למטה בארץ: דות. כבור הוא עשוי, אלא שהוא בנין למעלה מן הקרקע: ונתן שם אבן. בין הבור ובין דפן התנור, להחזיק התנור שלא יפל לתוך הבור: אם מסיק מלמטה. אם כשמסיק האור מלמטה בתוך הבור, התנור נסק מתוכו למעלה דרך שוליו , טמא. ואם לאו, שאינו נסק מהסק האור שלמטה בתוך הבור, טהור. ופלגתא דרבי יהודה ורבנן דוקא בהסק ראשון שהוא גמר מלאכתו של תנור ועל ידי אותו הסק הוא מקבל טמאה, רבי יהודה סבר צריך שיהא התנור מחבר לארץ בהסק ראשון, דכתיב תנור וכירים יתץ, ואין שיך לשון נתיצה אלא במחבר לקרקע, דבמטלטל נופל לשון שבירה לא לשון נתיצה, הלכך אם התנור נסק דרך שוליו מהסק שבתוך הבור, חשיב כמחבר לבור וקרינן ביה יתץ, ואם אינו נסק מהסק הבור הרי הוא נתץ ועומד ואי אפשר לקים בו תו יתץ: וחכמים אומרים הואיל והוא נסק מכל מקום טמא. דאמר קרא וטמאים יהיו לכם, מכל מקום, ואפלו אם מסיקו כשהוא תלוי בצואר הגמל הוי הסק ונגמרה מלאכתו בכך. והכל מודים בהסק שני לאחר שנגמרה מלאכתו שהוא מטמא אפלו בצואר הגמל. והלכה כחכמים:

פרק ה - משנה ז
תנור שנטמא. התנור עשוי כקדרה גדולה שאין לה שולים ומטלטל, וכשבא לקבעו מחברו בארץ ומדבק טיט מבחוץ ומעבהו כדי שישמר חמו, וקרי לה טפלה, שמטפלה ומחברה לו: כיצד מטהרים אותו. כמה תהא שבירתו ותהא מטהרתו: חולקו לשלשה. לכלי עצמו מבפנים. דאי לשנים, הגדול טמא, דאיכא רבא : וגורר את הטפלה. שדבק עליו, שגם היא מחברתו: עד שיהא בארץ. כלומר מפילה עד הקרקע. אי נמי, אחולקו קאי, דלא סגי בחלקה עד רבו, אלא חולק עד שיגיע לקרקע : ולא עד שיהא בארץ. ולא לחלקו עד למטה סמוך לארץ: אלא ממעטו מבפנים. עד שלא ישאר ארבעה טפחים שהוא שעור תחלתו של תנור. ואין הלכה כרבי מאיר: צריך להסיעו. אף על פי שחלקו, לא טהר עד שיפריד החלקים זה מזה. ואין הלכה כרבי שמעון: הגדול טמא. משום דאיכא רבו של תנור:

פרק ה - משנה ח
חתכו חליות לרחבו. כמו שחותך שפופרת של קנה: פחות מארבעה טפחים. אם יש בחליא פחות מארבעה טפחים ובאה מתנור גדול דליכא רבא, טהור. אבל איכא ארבעה טפחים, טמא, אף על גב דהוי מעוט: מרחו בטיט. בעי הסק כתנור חדש: הרחיק ממנו את הטפלה. טפול של טיט שעשה, לא חברו לתנור אלא רחוק ממנו: ונתן חל או צרור. בין הטפלה לתנור, ועל ידי כך התנור מקים חמו ואופים בו: הנדה והטהורה אופות בו. דלא חשיבא הטפלה חבור לתנור, כיון שהיא מרחקת ממנו: והוא טהור. שאינו מקבל טמאה:

פרק ה - משנה ט
תנור שבא מחתך. שעשאו האמן דפים דפים כדי לחברן יחד על ידי מסגרות, הן זירים שקורין צירקלא"ש, כעין שאנו עושים לחביות שנותנים בהן יין. ולאותן זירים ומסגרות קורא התנא למודין : ונתנן עליו והוא טהור נטמא. לאחר שנתן עליו הלמודים והיה התנור טהור מתחלה לפי שהיה דפים דפים ולא היה מחבר, חזר להיות מקבל טמאה על ידי הלמודים הללו שמחברים אותו: סלק את למודיו. ונתפרקו הדפין זה מזה, אין לך נתיצה גדולה מזו, ונטהר התנור. ואף על פי שהחזיר הלמודים פעם שניה שוב אינו מקבל טמאה, שאין הלמודים מביאין לו הטמאה אלא בפעם ראשונה בלבד כשבא מחתך מבית האמן: מרחו בטיט. לתנור זה שאין הלמודים מביאין לו הטמאה, טמא על ידי מריחת הטיט. ואין צריך להסיקו. כשאר כל תנורים שאין מקבלין טמאה עד שיסיקם, לפי שכבר הסק בפעם ראשונה כשבא מחתך מבית האמן:

פרק ה - משנה י
חתכו חליות. שחתכו לתנור ברחבו לחליות , והניח חליא על גבי חליא: ונתן חל בין חליא לחליא. וטח אותו בטיט ועשה לו טפלה כדרך שעושין לתנורים : רבי אליעזר מטהר. דכיון דיש חל בין הסדקים, כשבור דמי: וחכמים מטמאין. שהטפלה עושה את כלו אחד ומחברת את הסדקים, ואף על פי שיש חל בין חליא לחליא: וזהו תנורו של עכנאי. לכך נקרא תנורו של עכנאי, שהקיפוהו הלכות כעכנא זו וטמאוהו. עכנא, נחש שדרכו לעשות כעגלה להכניס זנבו לתוך פיו, כך הקיפו בתשובה וראיות רבי אליעזר וחכמים זה את זה, על תנור זה. ולבסוף מפני שהיה רבי אליעזר יחיד כנגד רבים, נפסקה ההלכה כרבים דלא כרבי אליעזר. והביאו כל טהרות שטהר רבי אליעזר ושרפום באש ונמנו וברכוהו, מפני שהיה מחזיק במחלקת כנגד רבים: יורות הערביין. לאפות פת הן עשויין. כדמפרש ואזיל: של בן דינאי. רבותי פרשו שם אדם שהיה עושה תנורים הללו. ואני שמעתי על שם שדנו בו דינים הרבה :

פרק ה - משנה יא
של אבן ושל מתכת טהור. של אבן טהור לגמרי. ושל מתכת טהור מדין כלי חרס, שאינו מטמא מאוירו, ויש לו טהרה במקוה: וטמא משום כלי מתכות. שמקבל טמאה מגבו ונעשה אב הטמאה . ואם הוא מחבר לקרקע אינו מטמא, דכל המחבר לקרקע הרי הוא כקרקע, חוץ מתנור וכירים של חרס דכתיב בהו (ויקרא יא) תנור וכירים יתץ, את שיש בו נתיצה: נקב נפגם נסדק. ועשה טפול של סיד לסתם הנקב והפגם והסדק , או שעשה על פיו תוספת של טיט, טמא, כדין תנור של חרס: וכן בכירה. וכן שעור נקב של כירה, כדי שיצא ממנו האור, כשעור נקב של תנור: ועשה לה פטפוטין. הכא לא תני ועשה לה טפלה, שאין עושין טפלה לכירה שנקבה או נפגמה כמו שעושין לתנור, אלא כשנקבה או נפגמה הכירה במקום מושבה רגילין במקום הנקב לעשות פטפוטין, הן רגלי הכירה, כמו טריפי"ד בלע"ז, שהכירה יושבת על אותן פטפוטין : מרחה בטיט. טהורה. שאין מרוח של טיט מועיל אלא בתנור שאופין הלחם בתוכו, אבל לא בכירה, לפי שאין אופין ומבשלין בתוך הכירה עצמה אלא מניחין בתוכה או על גבה הקדרה . ואין הלכה כרבי יהודה: