פרק ז

הקלתות של בעלי בתים. בסיס העשוי לכירה, ומקום מושבה נקרא קלת : שנפחתה. קרקעיתה. והיה עמק הפחת פחות משלשה טפחים, הרי הכירה מקבלת טמאה, שאם יסיק בפחת מלמטה תתבשל הקדרה שבכירה מלמעלה: יתר מכאן. אם היה הפחת עמקה יותר משלשה טפחים : טהורה. שהרי האש רחוקה מן הקדרה שבכירה ואינה מתבשלת: נתן אבן או צרור. על מקום הפחת כדי שלא יהיה עמק הפחת שלשה טפחים, טהורה, לפי שאינה חשובה מקרקעית הכירה: מרחה. לאבן זו בטיט: מקבלת טמאה. הכירה, מכאן ולהבא. שאבן זו מקרקעית הכירה היא נחשבת, והרי אין עמק הפחת שלשה טפחים: וזו היא תשובת רבי יהודה. כשנחלקו רבי יהודה וחכמים לעיל בפרק תנור תחלתו ארבעה: בתנור שנתנו על פי הבור או על פי הדות. מכאן הביא רבי יהודה ראיה לדבריו, דכי היכי דבעינן הכא שיהא מסיק מלמטה וקדרה בשלה מלמעלה, הכי נמי בעינן התם:

דכון. לשון מקום. כמו דוך פלן . והוא מקום בולט מן הכירה שכשמוציאין הקדרה מן הכירה מושיבין אותה על אותה הבליטה, ופעמים יש לו בית קבול שתי קדרות או שלש : טהור משום כירה. דאם נטמאת הכירה לא נטמא הוא. אי נמי, אינו מטמא במחבר ככירה : הצדדים שלו. כתליו של דכון שאינן מן הכירה: הרחב שלו. הוא כתל הכירה עצמה לצד בית קבולו של דכון. ולפי שהדכון מרחיב והולך לצד הכירה קרי לה רחב: רבי מאיר מטהר. דלא חשיב ככירה: ורבי יהודה מטמא. דחשיב ככירה. והלכה כרבי יהודה: וכן הכופה את הסל. ובנה על גביו כירה, ובולט חוץ לכירה. והסל הוא מטמא משום כלי עץ, וכשבנה עליו כירה ורחב הסל בולט חוץ לדפני הכירה ושופתים קדרות על אותה הבליטה, דינו כדכון:

כירה שנחלקה לארכה טהורה. כירה מקום שפיתת שתי קדרות. וכשנחלקה לארכה בטלו שתי שפיתות, ואם נחלקה לרחבה, שתי שפיתות קימות זו לבדה וזו לבדה : כפח. מקום שפיתת קדרה אחת. ובין שנסדק לארכו בין שנסדק לרחבו בטל מקום השפיתה: חצר הכירה. כעין מחבת גדולה של חרס והכירה יושבת באמצע מחברת לחצר : שלש אצבעות. שכתלי החצר גבוהים שלש אצבעות. כשם ששעור כירה תחלתה שלש, כדתנן לעיל בפרק התנור, כך שעור חצר הכירה גבהו אין פחות משלש, ופחות משלש אין אויר שלה חשוב. ומיהו מטמאה במגע מדרבנן . אי נמי, משום דהוי כמו יד לכירה , ויד יש לו מגע ואין לו אויר: כיצד משערין אותה. משום דכירה גבוהה מחצר הרבה וצריכים אנו לשער מה נחשב אויר החצר: נותן את השפוד. ראשו אחד על כתל החצר הנמוך וראשו אחר על כתל הכירה הגבה, וכל שלמטה מן השפוד אם נתלה שם שרץ אף על פי שהוא למעלה מכתלי החצר כאלו נתלה למטה, דכל זה נחשב אויר החצר: לא נטמאת הכירה. דחצר טפלה לכירה, ואין כירה טפלה לחצר. ואין הלכה כרבי אליעזר בן יעקב:

היתה מפרשת. שלא בנה האמן מתחלה החצר והכירה מחברים יחד, אלא זו לעצמה וזו לעצמה: חלקה. בלא בית קבול כלל. וזו ואין צריך לומר זו קתני : פטפוטי כירה. רגלי הכירה , שהם שלשה רגלים והם גבוהים שלש אצבעות, נחשבים ככירה ומטמאים במגע ובאויר ככירה עצמה, וכל שכן אם הן פחותים משלש אצבעות שהם נדונים ככירה: ואפלו הן ארבעה. רגלים, נדונים ככירה:

נטל אחד מהן. היו שלשה ונטל אחד מהן, אכתי חזו קצת להיות שופת עליהם את הקדרה וחשיב כנתוץ ולא כנתוץ, הלכך מטמאים במגע ואין מטמאין באויר: ורבי שמעון מטהר. שהיה רבי שמעון אומר כל פטפוטי כירה שאין מטמאין באויר אין מטמאין במגע. ואין הלכה כרבי שמעון: עשה שנים. עשה האמן מתחלתה הכירה בשני פטפוטין: מטמאים במגע ובאויר. דהוו להו כשתי אבנים שעשאן כירה, דתנן לעיל שהיא טמאה: היו גבוהים. הפטפוטים: ורבי שמעון מטהר. אותו העודף על שלש אצבעות ולמעלה, בין במגע בין באויר. דכל פטפוט למעלה משלש אצבעות לא חשיב ככירה : היו משוכים מן השפה. כמין בליטות עשויין בגוף הכירה, ומאותן בליטות נמשכין הפטפוטין שהן רגלי הכירה, והשתא נמצאים הפטפוטים חוץ מן השפה, ומה שיש מהן בתוך שלש לשפה נחשב ככירה עצמה ומטמא במגע ובאויר, ובמה שיש מהן מחוץ לשלש, בהא פליגי רבי מאיר ורבי שמעון. ובכלהו הלכה כרבי מאיר:

כיצד משערין אותן. לפי שהפטפוטים רחוקים זה מזה, וכשנמצא שרץ ביניהם אין אנו יכולים לדעת אם הוא בתוך שלש לשפה וטמא, או חוץ לשלש וטהור, לרבי מאיר באויר ולרבי שמעון בין במגע בין באויר, הלכך מודד לפטפוט זה שלש אצבעות מן השפה וכן לשני, ונותן האמה שמסרגלים בה את הספרים בינתים מזה לזה, והיא נקראת כנה, ומסרגל, ומן הסרגל ולפנים טמא, דהינו נמי מקום הכנה, ומן הסרגל ולחוץ טהור: