פרק ח

התנור שחצצו. שעשה מחצה באמצעיתו וחלקו עד למעלה מפיו: הכל טמא. אפלו אכלים שבעבר השני של מחצה: כורת פחותה ופקוקה בקש. להכי נקט פחותה, דלאו כלי היא, דאי הוה שלמה היתה מצלת על אכלים שבתוכה, דאפלו כלי שטף מציל , אבל השתא דלאו כלי היא הויא כמחצה בעלמא. ופקוקה בקש לרבותא נקטה, דאף על גב דפחיתתה פקוקה בקש לא הויא כלי ואין מצלת על אכלים שבתוכה: ומשלשלת. תלויה: אם הצילה במת החמור. דכורת פחותה ופקוקה בקש חוצצת בפני הטמאה באהל המת, ואף על פי שטמאתו חמורה לטמא אדם וכלים טמאת שבעה: לא תציל בכלי חרס הקל. שאינו מטמא אלא אכלים ומשקים: שכן חולקים אהלים. שדרך בני אדם לחלק אהלים במחצה, הלכך הויא כורת כמחצה ומצלת באהל המת מן הטמאה: שאין חולקים כלי חרס. שאין דרך לחלק כלי חרס במחצה. פרוש אחר ועקר, שכן חולקים אהלים, שמועלת חלקת מחצה באהלים, דהא תנן במסכת אהלות פרק סגוס עבה, בית שחצצו בנסרים או ביריעות, טמאה בבית, כלים שבתוך המחצה טהורים. ואין חלקת המחצה מועלת בכלי חרס, דגבי תנור תנן הכא תנור שחצצו בנסרים או ביריעות, נמצא שרץ במקום אחד הכל טמא. ואין הלכה כרבי אליעזר:

היתה שלמה. הכורת: התנור טהור. דכתיב (ויקרא יא) אשר יפל מהם אל תוכו, ולא אל תוך תוכו. ובפיה למעלה מן התנור אירי, דאי כלה משקעת בתנור , כחד תוך דמי: אכלין שבתוכה טהורין. דכתיב (שם) כל אשר בתוכו יטמא, ולא שבתוך תוכו: נקבו. נקב המטהר אותן מידי טמאתן, שוב אין תורת כלי עליהן ואינן חוצצים בין התנור ובין מה שבתוכן. וכמה הוא נקב המטהר אותן מטמאתן, העשוי לאכלים, שעורו כמוציא זיתים: העשוי לכך ולכך. לאכלים ולמשקים: מטילין אותו לחמרו. ואם נקב כשעור של משקין שהוא פחות משעור העשוי לאכלים, שוב אינו מציל מפני הטמאה: בכונס משקה. כשמשימין הכלי מצד הנקב על המים נכנסים המים דרך הנקב בתוך הכלי. והוא גדול ממוציא משקה:

סרידא. כמין ערבה קטנה שהנחתום משתמש ללוש בה, ואין לה בית קבול. ורמב"ם אומר שהוא לוח של חרס נקובה עשויה כעין שבכה. מעשה רשת, מתרגמינן עובד סרדתא: גפים. אגנים ואזנים: שאין מצילים מיד כלי חרס. מלטמא באויר כלי חרס, אלא כלים. וזו הואיל ואין לה אזנים אינה חשובה כלי: נחשתו של תנור. קרקעיתו ותחתיתו. ודומה לו ביחזקאל יען השפך נחשתך: החבית והמשקין טהורים. דלא נכנסו לאוירו, דהא למטה מנחשתו קימי. ואפלו מחבר אויר התנור באויר החבית ואפלו החבית פתוחה ונכנס מאויר התנור בפיה, לא נטמא היין בכך, שאין אויר כלי חרס מטמא לא למעלה ולא למטה אלא בתוכו: היתה כפויה. החבית על פיה ונתונה על פיו של תנור שיש בו שרץ, ויש בשולי החבית לחלוחית יין שיש בה טופח על מנת להטפיח , לא נטמאת אותה הלחלוחית מפני אויר התנור שנכנס לתוך החבית, כיון שלא היתה לחלוחית היין בתוך התנור:

הקדרה טהורה. והוא שלא ראה השרץ אויר הקדרה כשנפל בתנור: נטמא. המשקה, וחזר וטמא את הקדרה, כדין כל משקין טמאין שמטמאים כלים: מטמאיך לא טמאוני. הקדרה אומרת למשקין, אויר כלי חרס שקבלת ממנו הטמאה לא טמאוני, דאין כלי חרס מטמא מאויר כלי חרס: ואתה טמאתני. שנטמאת הקדרה מחמת משקים טמאים:

ונפל לאויר התנור טהור. כל זמן שהתרנגול חי. דטמאה בלועה היא ואינה מטמאה: ואם מת טמא. והוא שלא שהה כדי עכול משעה שבלע עד שמת. ושעור כדי עכול בעופות, מעת לעת: הפת שבתוכו שניה. דלא חזינן לתנור כמאן דמלא טמאה וכאלו נגע השרץ בפת, אלא התנור תחלה, שהשרץ הוא אב הטמאה נפל אל תוכו ועשאו ראשון, וחזר התנור שהוא ראשון וטמא את הפת ונעשית שניה:

בית שאר מקף צמיד פתיל. בכלי חרס עסקינן, שמציל באויר התנור בצמיד פתיל כדרך שמציל באהל המת, דכתיב (ויקרא יא) מכל האכל אשר יאכל, ולא כל האכל, פרט למקף צמיד פתיל בכלי חרס ונתון לתוך התנור שאינו מטמא מאויר התנור. אבל כלי שטף אינו מציל בצמיד פתיל על אכלים שבתוכו, דהכי תני בתורת כהנים, האכל, להביא המקף צמיד פתיל בכלי שטף ונתון לתוך התנור, שאינו מציל מיד כלי חרס : השאר והשרץ בתוכו והקרץ בינתים. כגון שיש לכלי זה שני קבולין, והמחצה המפסקת בין בית קבול לחברו נקראת קרץ, לשון מחמר קרצתי גם אני (איוב לג), והמחצה מגעת עד שפתו, והשאר מצד אחד והשרץ מצד אחר והקרץ היא המחצה החוצצת בינתים, ומקף הכלי כלו צמיד פתיל, דנמצאו השאר והשרץ שניהם מקפים צמיד פתיל: התנור טמא. מחמת השרץ שבתוך הצמיד פתיל. שצמיד פתיל מציל על הטהרות שבתוכו מלקבל טמאה, ואינו מציל על הטמאה שבתוכו שלא לטמא את אחרים: והשאר טהור. דהרי הוא מקף צמיד פתיל בפני עצמו: ואם היה שם פותח טפח. שנפרצה המחצה שבין השאר ובין כזית מן המת בפותח טפח: הכל טמא. דטפח על טפח פתוח מביא את הטמאה:

בעין של תנור. הוא חר כעין עין שעושים בתנור להוציא העשן, וכשמכניסים הפת לתנור סותמים אותו שלא יצא החם, ואינו חשוב כתוכו של תנור: אם היה באויר. במקום מגלה שלא היה תחת האהל, אפלו כזית מן המת נתון בעינו, טהור התנור, דאין טמאה נכנסת לתוכו כיון שאין בעין פותח טפח: ואם יש בו פותח טפח. שעבי שפת העין החיצונה בולטת ומאהלת על כזית מן המת בטפח על טפח: הכל טמא. העין והתנור. שטפח על טפח אהל מביא את הטמאה:

נמצא במקום הנחת העצים. נמצא השרץ במקום שמניחין בו אש ועצים בכירה, והוא המקום שמשליכין ממנו האש משפל המוקד: מן השפה החיצונה ולפנים טמא. דעבי כתלי הכירה נחשב כלפנים וכאלו הוא תוך הכירה: וחכמים אומרים. אין עבי כתלי הכירה נחשב אלא כלחוץ ואינו כתוכה של כירה. והלכה כחכמים: מכנגד שפיתת הקדרה. ממקום שמתחיל לסתם אויר הכירה : נמצא. השרץ: מקום ישיבת הבלן. במקום שיושב המחמם את המים למרחץ: אין טמא אלא מן הסתימה ולפנים. מסתימת הקדרה שיש בו המים או הצבע או שליקת הזיתים. ובתוספתא מוכח דאין טמא אלא מן הסתימה ולפנים דקאמר הכא, הינו כשנתלה השרץ באויר ולא נגע, אבל בטמאת מגע מטמא אפלו מן הסתימה ולחוץ:

בור שיש בו בית שפיתה. החופר בקרקע וטח בטיט והטיח יכול לעמד מאליו, כגון תנורו של בן דינאי דתנן לעיל בפרק תנור תחלתו ארבעה. ואית דגרסי כור בכ"ף, והוא כלי שמתיכין בו הזהב והכסף והמתכות, לשון כור הברזל. ולי נראה שהוא תנור של נפחים: פורנה. תנור גדול של חרס ופתחו בצדו כעין שלנו. וטהור, משום דמשמש עם הקרקע, כדקתני בתוספתא : לזבז. שפה עבה: אסטגיות. נקבים כעין אותן שעושים לתנורים: שפיות. שפה דקה. והלכה כתנא קמא. ורבותי פרשו, דלזבז ואסטגיות ושפיות הכל אחד, ולא פליגי אלא שכל אחד היה שונה כפי הלשון ששמע מרבו, שחיב אדם לומר כלשון רבו:

מגע טמא מת. אדם שנגע בטמא מת ונעשה ראשון, דטמא מת הוי אב הטמאה ועושה הנוגע בו ראשון, ומשקין שבתוך פיו מטמאין את התנור כשנכנסו לאוירו. ואף על גב דהוא עצמו אינו מטמאו דאין כלי מקבל טמאה אלא מאב הטמאה, הרי זה אומר מטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני, כדתנן במסכת פרה, דרבנן גזרו על המשקים שיהיו מטמאים כלים, גזרה משום משקה זב וזבה כדאמרינן במסכת שבת. ואכלים דנקט הכא, כדי נסבא , שהרי אין אכל מטמא כלי, אלא משקים בלבד מטמאים כלים. וקפיצת פיו אינה מצלת, דאין צמיד פתיל מציל על הטמאה שבתוכו מלטמא אחרים כדתנן לעיל, ובר מן דין הא תניא בתוספתא דכלים הכל מצילים מיד כלי חרס אפלו כלי גללים וכלי אדמה חוץ מן האדם. הלכך, טהור שהיו אכלים ומשקים לתוך פיו והכניס ראשו לאויר התנור שהוא טמא, נטמאו, דאין האדם מציל בצמיד פתיל מיד כלי חרס: בידים מסאבות. ידים שהם שניות לטמאה ופוסלות את התרומה : הכניס ידו לתוך פיו. לטל את הצרור שבפיו, או כל מידי: רבי מאיר מטמא. הדבלה. לפי שהידים מסאבות טמאו את הרק להיות תחלה מפני שהוא משקה, והרק טמא את הדבלה, דראשון עושה שני בחלין: ורבי יהודה מטהר. סבר כל זמן שלא יצא הרק מן הפה לא חשיב משקה. ורבי יוסי מטמא, כשהפך הדבלה מצד זה לצד זה בתוך פיו, שנעקר הרק. ומטהר בלא הפך, שכל זמן שלא נעקר לא נחשב משקה. והלכה כרבי יוסי:

האשה שנטף חלב מדדיה. והיא טמאה, וחלב הנוטף מדדיה הוי כמשקה שנגע בה ונעשה תחלה: שהמשקה מטמא לרצון ושלא לרצון. ואף על גב דחלב הנוטף מדדיה שלא לרצונה היה, דלא ניחא לה, אפלו הכי נטמא התנור. דלענין הכשר זרעים דוקא בעינן דניחא ליה, אבל לא לטמא: היתה גורפתו. שהיתה גורפת התנור הטמא להוציא אפרו: והכה קוץ ויצא ממנה דם. ודם המכה חשיב משקה: ונתנה אצבעה לתוך פיה. כדרך הנכוים באצבעם שנותנים אצבעם בפיהם: נטמא. גרסינן. כלומר נטמא התנור מחמת הרק והדם :