פרק ט

מחט או טבעת. טמא : שנמצאו בנחשתו של תנור. ברצפת הקרקע שהתנור מחבר בה: נראין. בתנור: אבל לא יוצאין. בחלל התנור. כגון שבלועים בעבי הרצפה של הקרקע ונראין באוירו של תנור אבל אין בולטין לתוכו: אם אופה הוא את הבצק. אם בשעה שמדביק הפת לתוכו נוגע הבצק במחט או בטבעת, נחשב כאוירו של תנור וטמאוהו. ואם לאו, טהור, דתוכו כתב רחמנא, והאי לאו תוכו הוא. וכגון שהיו שם בלועים ברצפה קדם שחברו התנור שם, דאם הכניסו אותם דרך פיו של תנור, משנכנסו לאוירו נטמא התנור: בבצק הבינוני. לא שבלילתו רכה, שירד למטה לסדקין. ולא שבלילתו קשה, שאינו נדבק: בטפלת התנור. היא הטפלה של טיט שעושים סביב התנור לעבותו כדי שיחזיק חמו: מקף צמיד פתיל. ומנח באהל המת: בטמא. אם התנור טמא : טמאים. המחט והטבעת הנמצאים בטפלה של תנור: ובטהור טהורים. דכיון שהתנור מקף צמיד פתיל ונצול, גם הם נצולים עמו, דבטילי לגבי טפלה : נמצאו במגופת החבית. בטיט שרגילין לעשות בו כסוי על פי החבית: מצדיה. של חבית: טמאים. שאין צדי החבית צריכים לטיט : מכנגד פיה. אם המחט והטבעת נמשכים כנגד פי החבית: טהורין. ובלבד שיהיו בתוך הטיט של מגופה ולא יכניסהו לאויר החבית. ואף על פי שהם נראים מתוכה, הואיל ואין נכנסין לאוירה, טהורין: שוקעים בתוכה ותחתיהן כקלפת השום. אם היה בין המחט והטבעת ובין אויר החבית מחצה דקה כקלפת השום שנמצא שהן בלועים לתוך המגופה ואין נכנס לאויר החבית כלל, טהורים, דבטילי לגבי המגופה. אבל אם נכנסים לתוך החבית, טמאים, שאין צמיד פתיל מציל באהל המת אלא על כלי חרס ואכלים ומשקים, דברים שאין להם טהרה במקוה, אבל על כלי מתכות כגון מחט וטבעת שיש להן טהרה במקוה, אין צמיד פתיל מציל בהן, הלכך אם נכנסים בתוך אויר החבית, שאין בטלים לגבי מגופה, אין נצולים בצמיד פתיל. כך נראית בעיני פרוש משנה זו. ורבותי לא פרשוה כך. ופרושם לא ידעתי להעמידו מכון ולכך לא כתבתיו:

ומניקת בתוכה. כמין קנה חלול עשוי ממתכת , שנותנים ראשו אחד בנקב החבית ומוצץ בפיו מראשו השני ויוצאין כל המשקין שבחבית דרך אותה מניקת: החבית והמשקין טהורים ומניקת טמאה. החבית של חרס, ומניקת שבתוכה של מתכת. הלכך החבית והמשקין שאין להם טהרה במקוה, ואי מטהרת להו והם של עם הארץ לא אתי חבר לאשתמושי בהו, שהרי הם בדלים ממגעם ובלאו הכי נמי כל מאכלם טמא, לא גזרו בהו רבנן, ונצולים בצמיד פתיל, אבל מניקת של מתכת שיש לה טהרה במקוה, אם תטהרנה אתי חבר לאשתמושי בה, שישאלנה מעם הארץ ויטבילנה ויעריב שמשה וישתמש בה, כסבור אין בה אלא משום מגע טמא, והוא לא ידע שהיתה באהל המת וצריכה הזאה שלישי ושביעי, ואף על פי שהיתה בכלי חרס המקף צמיד פתיל, אין צמיד פתיל של כלי של עם הארץ מצילין מן הטמאה אצל חבר, שכל כליו של עם הארץ הם בחזקת טמאה אצל חבר, וכלי טמא אינו מציל בצמיד פתיל, שאין מציל בצמיד פתיל אלא כלי חרס הטהור בלבד. ואלו באו חכמים לגזר שלא יציל שום כלי חרס של עם הארץ בצמיד פתיל, לא היו עמי הארצות מקבלין מהן, לפי שהן סבורין שהן בקיאין ושומרין כליהן בטהרה. הלכך בכלי חרס ואכלים ומשקין שאין להן טהרה במקוה, כשהיו בתוך צמיד פתיל של כלי עם הארץ אומרים להן טהורים הן וישתמשו בהן הן שמחזיקין כליהן בחזקת טהורים, ואין לחוש שמא ישאל החבר מהן, שהרי הן אצלו בחזקת טמאין ואין להן טהרה עולמית, אבל בכלי שטף דאיכא למיחש שמא ישאל החבר מהם ויטבילם וישתמש בהם בלא הזאה שלישי ושביעי, עשו דין שוה לכל ואמרו דאין כלי שטף נצול בצמיד פתיל: ובית הלל אומרים אף מניקת טהורה. קדם ששמעו טעמן של בית שמאי לא היו יודעים מפני מה אכלים ומשקין שבתוך צמיד פתיל טהורין וכלי מתכת טמאים ולאחר ששמעו טעמן כדפרשינן חזרו להורות כדברי בית שמאי:

למטה מנחשתו של תנור. רצפה שמושיבין שם התנור. שהתנור עשוי כמין קדרה גדולה שאין לה שולים, ומתקנים לו רצפה בקרקע ומושיבין אותו שם, ואותה רצפה היא נחשתו של תנור: חי נפל. ולא נטמא התנור. דאי מת נפל, היה התנור מטמא באויר כשנפל דרך פיו של תנור. והא דלא תלינן שמא שם היה קדם שהושיבו שם התנור, לפי שלפעמים נמצא השרץ לח ונכר שמחדש מת והתנור יש ימים מרבים שהושיבוהו שם, והשתא אי אפשר לומר שהשרץ קדם שם לתנור, דאם כן מחם האש היה נשרף ונעשה אפר, אלא תלינן שמא חי נפל, ודרך שרצים לעשות חפירות בקרקע להטמן שם, לפיכך נמצא למטה מנחשתו: שם היו עד שלא בא התנור. קדם שהושיבוהו שם ולא ראה אויר התנור: באפר מקלה. שנעשה מחמת שרפת האש. והינו למעלה בחלל התנור. ומשום דאשכחן עפר דאקרי אפר והכא באפר של שרפה משתעי, משום הכי תנא אפר מקלה, לשון קלוי באש:

ונפל לאויר התנור טמא. דמשקין טמאין מטמאין כלי. ואף על פי שהמשקין בלועין לתוך הספוג, כפלוטים דמו, לפי שספוג עשוי להכניס ולהוציא בו: וכן חתיכה של לפת ושל גמי. הוו כספוג. לפי שבגמי בודקין בו את היין והוי גם הוא עשוי להכניס ולהוציא כספוג. ואין הלכה כרבי שמעון:

חרסים שנשתמש בהן משקין טמאים. כגון עביט של מימי רגלים של זב ושל זבה שנשבר וחרסיו בלעו מימי רגליהם . ומירי כגון שהדיחום במים שלש פעמים, שלא נשאר בהן משקה טמא. דאי לא הדיחום, נטמא התנור מחמת המשקים הדבוקין בדפנותיו כאלו הן בעין: שסוף משקה לצאת. כלומר, דרך משקה לצאת על ידי לבון החרסים, וכיון שהיו אלו החרסים בתנור בשעת הסקו יצאו המשקין מהן וטמאו התנור מאוירו: גפת. פסלת של זיתים לאחר שהוציאו שמנן: חדשה. תוך שנים עשר חדש: ישנה. לאחר שנים עשר חדש, דבסתמא יצא כל המשקה שבהן:

והלכו עליהן טמאים. בני אדם טמאים: טהורים. שלא נטמאו בדריסתן, כיון שלא נקרא עליהם שם טמאה בעולם: כוש. פלך שהאשה טווה בו ויש ברזל עקם בראשו ושמו צנורא, ופעמים נשקע הברזל בתוך העץ וכלו מכסה בעץ: מלמד. מקל ארך ובראשו כעין מסמר דק, ומדריכים בו הפרה לתלמיה, לכך הוא קרוי מלמד הבקר. והמסמר שבראשו קרוי דרבן, כמו דברי חכמים כדרבנות (קהלת יב): ולבנה שבלעה את הטבעת. שגבל הטבעת בטיט הלבנה ונצרפה עמה בכבשן : נכנסו לאהל המת. כשהן בלועים וטמונים בתוך הכוש או בתוך המלמד או בתוך הלבנה: נטמאו. שאין מציל באהל המת וכן מיד כלי חרס אלא כלי שיש לו תוך, והאי לא דמי אלא לעצם כשערה הכרוך בסיב : הסיטן הזב. אף על פי שלא נגע בהן אלא שהכריען: נטמאו. שהזב מטמא בהסט. אפלו המקף צמיד פתיל מטמא בהסט, כל שכן האי: נגע בהן ככר של תרומה. כשהן בלועין: טהור. הככר. ואף על פי שהוא של תרומה ושני פוסל בו. ואפלו הברזל הבלוע הוא אב הטמאה לא אמרינן נעשה העץ המכסה אותו ראשון או שני ויהיה הככר שלישי ונפסל, אבל מטמאים את התנור ואף על פי שהן בלועין, לפי שהתנור מטמא מאוירו ואפלו לא נגעה הטמאה בו, וטמאה בלועה מטמאתו כדפרישנא בפרקין דלעיל:

סרידה. כמין ערבה קטנה שהנחתום משתמש בה, והיא פשוטה ואינה מקבלת טמאה: שהיא נתונה על פי התנור. וממרחת בטיט כדי להקיף בצמיד פתיל ולא יטמא התנור באהל המת: נסדק מן התנור לסרידה. הינו שנסדק המרוח : מלא פי מרדע שלא נכנס. המרדע הוא מלמד הבקר, ויש בהקפו טפח ועביו שליש טפח, שכל שיש בעביו טפח יש בהקפו שלשה טפחים. ושעור הסדק כשנסדק המרוח, לרבנן מלא פי המרדע בשוה, ואף על פי שאין הנקב גדול שיכנס פי מרדע במלאו, הואיל ושוה הסדק מלא פי המרדע אין כאן צמיד פתיל, ולרבי יהודה לעולם הוי צמיד פתיל עד שיהיה הסדק גדול שיכנס בו פי המרדע: נסדקה סרידה. עצמה, לרבנן קיל מכשנסדק המרוח ולרבי יהודה קיל כשנסדק המרוח מכשנסדקה סרידה עצמה. ואין הלכה כרבי יהודה:

שנקב מעינו. עין של תנור, הוא הנקב שעושים בו כדי שיצא ממנו העשן. ומרחו עינו בטיט וסתמוהו ונקב אחר כך במקום המרוח: נכנס ויוצא דולק. שהנקב רחב והכוש נכנס ויוצא ברוח: נקב מצדו. של עין: וכן היה אומר במגופת החבית. וכן היה רבי שמעון אומר בכל הני, דדינם מן האמצע נכנס ומן הצד אינו נכנס. ואין הלכה כרבי שמעון: מלא מיצה שניה של שיפון. מלא קשר שני של קנה של שיפון, שהשני דק מן הראשון ועבה יותר מן השלישי, שהקנה עב מלמטה ומתדקדק ועולה. שיפון, ויינ"א בלע"ז: לשאר משקין. כגון שמן דבש וחלב : אפלו כל שהן טמאים. אפלו נקב כל שהן אין מצילין בצמיד פתיל וטמאים: שלא נעשו בידי אדם. שלא נקבו במתכון אלא מאליהן: נקבו, העשוי לאכלים שעורן בזיתים. השתא מירי בשנפחת הכלי עצמו ונקב. וכל הנך שעורים דלעיל כשנפחתה סתימה שבפתחו: שעורן בזיתים. אם נפחת במוציא זית בעי מרוח, ובפחות מכאן לא בעי מרוח . ובגמרא במסכת שבת מוכיח דכלי גדול שנקב במוציא רמון, וכלי קטן שנפחת ברבו, אין מרוח וסתימה מועילין בו, ושוב אינו מציל בצמיד פתיל כיון דבטל מתורת כלי. ואם מרחו, נעשה כאכלים שגבלן בטיט, שאין הטיט מצילן: שעורן במשקין. בכונס משקה: העשוי לכך ולכך. למשקין ולאכלין: מטילין אותו לחמרו. ואם נקב בכונס משקה אינו מציל בצמיד פתיל עד שימרח: