פרק א

חטאת העוף נעשית למטה. מחוט הסקרא . דכתיב (ויקרא ה) והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח, קיר שהשירים שלו מתמצין ליסוד, וזהו קיר התחתון למטה מחוט הסקרא. דאי קיר העליון דהינו מן החוט ולמעלה, פעמים שהוא מתמצה לסובב, כגון שעושהו למעלה מן הסובב, שהחוט למטה מן הסובב אמה: וחטאת בהמה למעלה. דכתיב קרנות, בגופה של קרן: עולת העוף למעלה. דכתיב (שם א) ומלק והקטיר ונמצה דמו, מה הקטרה בראשו של מזבח, אף מליקה ומצוי בראשו של מזבח: ושל בהמה למטה. דכתיב בה יסוד: ואם שנה בזה ובזה פסול. האי דפסול אם עשה מעשה חטאת העוף למעלה, דוקא בהזאה . אבל המליקה של חטאת, אף למעלה כשרה, דמליקה בכל מקום במזבח כשרה. ועולת העוף לית בה הזאה כי אם מצוי, ואם עשאה למטה, פסולה: סדר קנין של חובה אחד חטאת ואחד עולה. כגון זב וזבה ויולדת, וטמאת מקדש וקדשיו, ושמיעת קול אלה, ובטוי שפתים, דכלן מביאין קן בדלות, אלא שזב וזבה מביאין קן בין בדלות בין בעשירות. ואף על גב דאיכא קנין של גר דהן חובה ושניהן עולות, לא חיש תנא עליהו, משום דלא שכיחי כלי האי : בנדרים ונדבות כלן עולות. לפי שאין באין בנדר ונדבה אלא עולות ושלמים בלבד, ואין עופות באים שלמים, הלכך נדרים ונדבות שבעופות כלן עולות:

אפלו אחד ברבוא ימותו כלן. ולא בטלי ברבא, דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי: חטאת שנתערבה בחובה. בן יונה או תור של חטאת שנתערבה בשני קנין של חובה, דהינו קנין סתמא של יולדת או של זבה, שכל קן מהן הוא אחד עולה ואחד חטאת, ונמצא עתה חמש פרידות מערבות יחד: אין כשר אלא מנין חטאות שבחובה. ואינו יכול להביא מאלו החמש פרידות רק שתי חטאות בלבד, שזהו מנין הכשר בשני קנין של חובה. דאי עביד שלש חטאות, שמא מן השני קנין עביד להו ולא מן המערבות בהן, ומשני קנין אין יכולים לעשות רק שתי חטאות. ולא מצי עביד אפלו עולה אחת, דשמא יקח החטאת המערבת: וכן עולה. בן יונה או תור שהפרש לשם עולה: שנתערבה בחובה. בשני קנין סתמא: אין כשר אלא מנין עולות שבחובה. כדפרישנא לעיל גבי חטאת: בין שהחובה מרבה והנדבה מעטת. כגון שקן אחד מפרש שהן עולות, נתערב עם כמה קנין סתמא של יולדת או של זבה שכל קן מהן אחד חטאת ואחד עולה: בין וכו'. כגון קן אחד סתומה, שנתערב בכמה קנין של עולות. וקרינן לעולות מפרשות נדבה, משום דנדרים ונדבות כלן עולות כדתנן בריש פרקין :

בחובה ובנדבה. שנתערבו קני חובה שמקצתן חטאות ומקצתן עולות עם קני נדבה שכלן עולות: אבל בחובה שנתערבה זו בזו. קן סתומה של יולדת או של זבה שנתערב בקן של יולדת או של זבה אחרת: מחצה כשר ומחצה פסול. ומקריב מהארבעה המערבים שנים בלבד, אחד לעולה ואחד לחטאת ולא יותר, דאי עביד שתי עולות שמא יעשה אותן מקן אחד, וכל קן סתומה הוא אחד עולה ואחד חטאת: המעט כשר. אם נתערב קן אחד סתומה בשני קנים אחרים או בשלשה, אינו יכול להקריב אלא קן אחד, פרידה אחת לחטאת ופרידה אחת לעולה. אבל שתי עולות לא מצי עביד, שמא יקח הקן שהוא מברר תחלה ליולדת אחת שאינו יכול לעשות ממנו אלא אחד חטאת ואחד עולה. וכן אם נתערבו עשרה קנין במאה, אינו מקריב מכלן אלא עשרה קנין, מקצתן חטאות ומקצתן עולות, והשאר פסולין, וזהו המעט כשר: בין משם אחד. לידה ולידה, זיבה וזיבה, משתי נשים או מאשה אחת: בין משני שמות. לידה וזיבה, בין משתי נשים בין מאשה אחת. כדמפרש ואזיל:

רבי יוסי אומר כו'. לאו משום דסבר רבי יוסי יש בררה ונימא דכשהקריב הכהן קן אחד לשם אחת מהן הברר הדבר למפרע דמתחלה בשעת לקיחת הקן היה קן זה שלה , אלא מפרש בגמרא בפרק בכל מערבין דרבי יוסי מירי בשהתנו בשעת לקיחה שיוכל הכהן לעשות קן שירצה לשם איזו אשה שירצה. והלכה כרבי יוסי: