פרק ג

פרק ג - משנה א
במה דברים אמורים בכהן נמלך. אפרקא קמא קאי. והכי קאמרינן, במה דברים אמורים דחטאת שנתערבה בעולה שכלם ימותו , וכן אחת לזו ושתים לזו ושלש לזו דהמעט כשר, הני מלי בכהן שבא להמלך ולשאל איך משפטן. אבל בכהן שאינו נמלך ועשה לדעת עצמו קן שלם למעלה לאשה אחת, עולה כשרה וחטאת פסולה . ואם עשה קן שלם למטה, חטאת כשרה ועולה פסולה. הלכך, אחד לזו ואחד לזו שנים לזו כו' ועשה כלן למעלה, מחצה כשר דהינו עולות, ומחצה פסול הינו חטאות. ואם עשה כלן למטה, חטאות כשרות ועולות פסולות. וכל פרקא קמא מירי לכתחלה, והאי פרקא מירי בדיעבד. ובאחד לזו ושנים לזו דאמרן לעיל בנמלך המעט כשר, הכא בלא נמלך המרבה כשר, כיון שעשה חצין למעלה וחצין למטה. כיצד, הרי שמאחד לזו עשה אותו קן של אשה למעלה ומשני קנין של אשה אחרת עשה פרידה אחת מהן למעלה כדי שיהיו חצין למעלה, ונשארו שלש פרידות למטה, הרי כשר שתי עולות למעלה ושתי חטאות למטה, הרי שני קנין כשרים ושלישי פסול, וזהו המרבה כשר. וכן שנים לזו ושלשה לזו, מן השני קנים יש ארבע פרידות למעלה, ועוד לקח פרידה אחת מן השלשה קנין, הרי חמש פרידות למעלה וחמש פרידות למטה, מן החמש פרידות של מעלה יש שלש עולות, ושלמטה שלש חטאות, הרי שלשה קנין כשרים, וזהו המרבה כשר, ומיהו עשרה לזו ומאה לזו, אי אפשר למצא בענין זה, לפי שהן זוגות, וצריך לומר דהמרבה כשר דתנן במתניתין אינו חוזר אלא לאחד לזו ושנים לזו כו' שאינן זוגות, ואידי דתנן לעיל בכהאי גונא המעט כשר, תנא נמי בכהאי גונא המרבה כשר באינו נמלך. ומיהו אף בעשרה לזו ומאה לזו המרבה כשר, שאין פסול מהן אלא עשרה קנים, דשמא כל הקנים של אשה אחת למעלה ונפסלו החטאות, או כלן למטה ונפסלו העולות, ועל כרחך עשרה קנים שלמים פסולים: את שלמעלה מחצה כשר ומחצה פסול. כיון שעשה קן שלם למעלה. והואיל שקנים האלו לשתי נשים, יביאו קן אחד בשתפות ויתנו ביניהן, אם משל ראשון עולה ללאה, תהא באחרון חטאת ללאה, או אפכא. ודוקא עשה קן שלם למעלה, אבל אם חלק הקנים פרידה אחת למעלה ופרידה אחת למטה, הכל כשר, שאני אומר עולה למעלה וחטאת למטה, שהקנים מתפרשים בעשית כהן:

פרק ג - משנה ב
זה הכלל כל מקום שאתה יכול לחלק כו'. כלומר, שקן אשה אחת אינו נחלק לשנים אלא קן אשה אחת למעלה וקן אשה אחרת למטה, מחצה כשר ומחצה פסול: וכל מקום כו'. כגון אחד לזו ושנים לזו, שיש מחלק של אשה אחת למעלה ולמטה, המרבה כשר כדפרישית:

פרק ג - משנה ג
חטאת לזו ועולה לזו כו'. הא נמי קאי אדתני לעיל בפרק קמא, עולה שנתערבה בחטאת או אפכא, כלן ימותו. והני מלי בנמלך, אבל בלא נמלך על תערבתו ועשה קן למטה וקן למעלה, מחצה כשר ומחצה פסול. ואף על גב דאי אתי לאמלוכי אמרינן ליה לא תקריב, כדתניא ימותו כלן, השתא דלא נמלך אמרינן שכל אחד נעשה כהלכתו וכשר:

פרק ג - משנה ד
חטאת ועולה וסתומה ומפרשת. שתי נשים שלקחו שלשה קנין, זו צריכה עולה וקן שלם, דהינו שתי עולות וחטאת אחת, וזו צריכה חטאת וקן שלם, דהינו שתי חטאות ועולה אחת, ופרשו אחד מן הקנין פרידה עולה לזו ופרידה חטאת לזו, ואחד מן הקנין הניחו סתומה שלא פרשו איזו עולה ואיזו חטאת, והשלישי פרשו איזו עולה ואיזו חטאת, אבל בעלים לא נתפרשו, הרי חטאת לזו ועולה לזו וקן סתומה וקן מפרשת, וצריך להקריב שני הקנין הללו סתם על שתיהן, העולות למעלה וחטאות למטה, ועולה לזו וחטאת לזו צריך להקריב לשם בעלים . ואם נתנם הכהן חצין למטה וחצין למעלה, אין כשרה אלא סתומה, דהי מניהו דעבד עולה והי מניהו דעבד חטאת, כשר, כיון שכל קן וקן היה בפני עצמו: מתחלקת ביניהם. הואיל ובערוב לקחום, האחת יצאה ידי חטאת והאחת יצאה ידי עולה:

פרק ג - משנה ה
חטאת שנתערבה בחובה. כלומר הא דתנינן לעיל בפרק קמא חטאת שנתערבה בחובה אין כשר אלא מנין חטאות שבחובה, פעמים שעולה אותו מנין למחצה כשר ומחצה פסול, ופעמים שעולה לפחות ממחצה, ומפרש ואזיל כיצד: חובה שנים בחטאת מחצה כשר ומחצה פסול. פרוש, שני קנין חובה שיש בהן כפלים בחטאת, כגון שהקריב מהן עולה אחת ונשתירו שתי חטאות ועולה אחת: מחצה כשר ומחצה פסול. שעולה אחת הנשארת אינו יכול להקריב שמא זהו שנקבע לחטאת , וחטאת המערבת אינו יכול להקריב שמא היא העולה הנשארת , הלכך אינו מקריב אלא שתי החטאות, והחטאת המערבת והעולה הנשארת פסולין, והינו מחצה כשר ומחצה פסול: חטאת שנים בחובה מנין שבחובה כשר. פרוש, כגון שקרבה חטאת אחת מן השני קנין ונשתירו שתי עולות וחטאת אחת , הרי הן ארבע פרידות עם חטאת שנתערבה ביניהן, והרי אינו יכול להקריב שתי העולות שמא יקח חטאת המערבת, וגם שתי חטאות לא יקריב שמא יקח אותו שנקבע לעולה, הלכך אינו מקריב אלא חטאת אחת, הרי עולה אותו מנין הפחות שבחובה לפחות ממחצה כשר. וכהאי גונא מפרשינן נמי וכן עולה שנתערבה בחובה:

פרק ג - משנה ו
הרי עלי קן לכשאלד זכר. ביולדת עניה עסקינן. דאלו עשירה מביאה כבש לחובתה: והכהן צריך לעשות שלש למעלה. שקן נדבה שתיהן עולות וקן של חובה עולה למעלה וחטאת למטה, והוא לא עשה כן, אלא שתים למעלה ושתים למטה , ולא נמלך בה לדעת על מה הביאתן, ונפסלה פרידה אחת, הלכך צריכה שתביא פרידה אחרת ותקריבנה למעלה: ממין אחד. כלומר, במה דברים אמורים, כשהיו ממין אחד. אבל היו השני קנין שהביאה משני מינים, דהינו קן אחד תורים וקן אחד בני יונה, צריכה להביא פרידה אחת תור ופרידה אחת מבני יונה, כדי להשלים הפרידה שנפסלה, דלא ידעינן אם מן התורים אם מן בני יונה היתה, ותנן לעיל אין מביאים תורים כנגד בני יונה כו': פרשה נדרה. כשהביאה שני קנין לכהן פרשה ואמרה אלו לנדרי ואלו לחובתי: ממין אחד. כלומר אם שני קנין הללו היו ממין אחד דהינו שניהן תורים או שניהן בני יונה, והקריב מהן הכהן שתים למעלה ושתים למטה, אין כשר אלא פרידה אחת מכל הארבע שהקריב, והיא העולה שבחובה, מידי דהוי כעולה שנתערבה בחובה דאמרן לעיל אין כשר אלא מנין עולות שבחובה, וצריכה להביא עוד שלש פרידות, ומקריב מהן אחת למטה והיא החטאת שבחובה, ושתים למעלה והוא הנדר: משני מינים תביא ארבע. אם הביאה שני קנין משני מינים ופרשה נדרה ולא ידע הכהן איזה שתים מהן עשה למעלה ואיזה עשה למטה, צריכה להביא ארבע פרידות, דשמא השתי תורים שהביאה לנדרה והן עולות נעשו למטה ונשאר עליה הנדר כלו, ושני בני יונה שהן חובה נעשו למעלה ונשאר עליה בן יונה אחד לחטאת מחובתה, או שמא שני בני יונה של חובה נעשו למטה ונשאר עליה בן יונה של עולה מחובתה: קבעה נדרה. כגון שאמרה בשעת נדרה הרי עלי קן ממין פלוני. ופרשה נדרה דלעיל, לא פרשה כלום בשעת הנדר, אלא לאחר שנדרה סתם הרי עלי קן הביאה מאיזה מין שרצתה ואמרה אלו לנדרי: צריכה להביא עוד חמש פרידות. הכא מירי כגון שלאחר שקבעה נדרה והביאה נדרה עם חובתה אל הכהן עשה הכהן שתים למעלה ושתים למטה ולא ידע אם נדרה עשה למעלה וחובתה למטה אם להפך, והיא גם היא שכחה איזה מין קבעה לנדרה אם תורים אם בני יונה, צריכה להביא עוד חמש פרידות, דשמא הנדר נעשה למטה והחובה למעלה ואין כשר אלא עולה שבחובה בלבד ונשאר עליה חטאת של חובה ושתי עולות של הנדר, ומפני ששכחה באיזה מין קבעה נדרה צריכה להביא שתי תורים ושני בני יונה ולעשות ארבעתן למעלה כדי לצאת ידי נדרה, וצריכה להביא נמי בן יונה או תור לחטאת להשלים חובתה, הרי חמש פרידות. והני מלי כשהביאה מתחלה נדרה וחובתה הכל ממין אחד, אבל אם ידעה שמתחלה הביאה נדרה וחובתה משני מינים ושכחה מאיזה מין קבעה נדרה, צריכה להביא שש פרידות, ארבע להשלים נדרה דהינו שתי תורים ושני בני יונה כדאמרן לעיל, כיון שאינה יודעת באיזה מין קבעה לנדרה וצריכה לצאת ידי שניהם, ושתי תורים או שני בני יונה לעשות אחד חטאת ואחד עולה להשלים חובתה. והכא לא אמרינן דדי לה בבן יונה או תור לחטאת בלבד ותעלה לה העולה שהקריבה תחלה לשם חובה כדאמרן לעיל, דבשלמא כשהביאה ממין אחד אינה צריכה להביא לעולת חובתה, ממה נפשך, אם אותן תורין שקבעה לנדרה נעשה למטה שתיהן, אם כן חובתה למעלה כלה ויצאה ידי חובתה מעולה, ואם חובתה נעשית עולה למטה וחטאת למעלה, אם כן נדרה נמי נעשית אחת למעלה ואחת למטה ויצאה ידי נדרה מתוך אחד, ושתי תורים שהביאה עכשיו באחת יצאה ידי נדרה ובאחת ידי עולת חובתה. ואם חובתה נעשית כלה למטה והחטאת כשרה והעולה פסולה, השתי תורים שהביאה עכשיו באחת השלימה חובתה והאחת היא נדבה, וחטאת שמביאה עכשיו תביא על הספק ולא תאכל . ואם היו הראשונים יונים תביא עכשיו חטאתה בן יונה, ועולה אינה צריכה ממה נפשך כמו שאמרנו בתורים. אבל כשהביאה שני מינים ושכחה איזה מין קבעה לנדרה ואיזה מין קבעה לחובתה וגם שכחה מה פרשה, ועשה הכהן כל מין ומין אחד למעלה ואחד למטה שהיה סבור ששניהן חובות סתומות, תביא ארבע לנדרה, שתי תורין ושני יונים, לפי שאינה יודעת איזה מין קבעה לנדרה, וגם שני מינין , לפי שאינה יודעת מאיזה מין היתה , ואנן תור כנגד תור ויונה כנגד יונה בעינן: נתנתם לכהן ואין ידוע כו'. כגון שקבעה נדרה וקבעה חובתה והביאה לכהן קן לנדרה וקן לחובתה ואינה יודעת מאיזה מין קבעה נדרה ומאיזה מין קבעה חובתה, או אם נתנה לכהן שני מינין או מין אחד והכהן אינו יודע אם עשה הכל למעלה או הכל למטה או מחצה למעלה ומחצה למטה, הרי זו מביאה ארבע פרידות לנדרה, שתי תורין ושני בני יונה, ומביאה גם כן שתים לחובתה אחת חטאת ואחת עולה מאיזה משני מינים שתרצה, ומביאה חטאת : אמר רבי יהושע זהו שאמרו כו'. כשם שהכבש חי אין יוצא ממנו אלא קול אחד, וכשהוא מת שהיה ראוי שיפסק קולו יוצאים ממנו שבעה קולות כדמפרש ואזיל, הכא נמי כשנדרה תחלה קדם שהביאה כלום לא היתה צריכה אלא קן לנדרה וקן לחובתה, ולאחר שקבעה נדרה והביאה נדרה וחובתה, לפי שאינה יודעת מה קבעה ואין יודע הכהן מה הקריב, צריכה להביא ארבע פרידות לנדרה וארבע לחובתה כדאמרן : קרניו לחצוצרות. לשופרות. דקרינן לשפורא חצוצרתא : אף צמרו. לעשות ממנו תכלת. עושים מצמרו מעיל שכלו תכלת ועל שוליו פעמונים שמשמיעים קול. ותנא קמא תכלת לא קא חשיב, לפי שאין התכלת משמיע קול אלא הפעמונים שעל שוליו סביב: רבי שמעון בן עקשיא אומר. אף כל זה דומה להך מלתא, דכשם שכשהוא מת קולו שבעה, כך זקני תורה כל זמן שמזקינים ובאים לידי תשות כח, הן מוסיפין חכמה : שנאמר מסיר שפה לנאמנים. ובעמי הארץ משתעי קרא, דלעיל מניה כתיב מסיר לב ראשי עם הארץ: בישישים חכמה. הינו תלמידי חכמים. דאלו עמי הארץ, חכמת מה להם: