נחום פרק-ג

הוי . כמו אוי : כחש . שקר : פרק . ענין השבר כמו ופרסיהן יפרק ( זכריה י''א ) : ימיש . ענין הסרה כמו לא ימיש עמוד הענן ( שמות י''ג ) :
שוט . שבט ושרביט כמו שוט לסוס ( משלי כ''ו ) : אופן . גלגל המרכבה : דוהר . כן יקרא דליגת וקפיצת הסוס כמו מדהרות דהרות אביריו ( שופטים ה' ) : מרקדה . מלשון רקוד וקפיצה :
פרש . כן יקרא הרגיל לרכוב על הסוס : ולהב . כן יקרא ברזל החרב כי כשהיא מלוטשת מברקת כלהב אש וכן ולהב חניתו ( ש''א י''ז ) : וברק . כן יקרא ברול החנית כי הוא מבריק כברק כאשר ילטשו וכן ברק חרבי ( דברים ל''ב ) : וכובד . ענין רבוי כמו בעם כבד ( במדבר כ' ) : פגר . כן יקרא גוף ההרוג : לגויה . לגוף כמו גוית שאול ( ש''א ל''א ) :
וגליתי . מלשון גלוי : שוליך . הוא תחתית הבגד כמו על שולי המעיל ( שמות כ''ה ) : מערך . גלויך וכן עריה בושת ( מיכה א' ) : קלונך . מלשון קלון ובזיון :
שקוצים . מלשון שקץ ומאוס : ונבלתיך . ענין כיעור ומגונה כמו אגלה את נבלותה ( הושע ב' ) : כראי . ענין טנוף ולכלוך וכן מוראה ונגאלה ( צפניה ג' ) :
ידוד . מלשון נדידה : שדדה . ענין עושק : ינוד . מלשון נדידה והנעה : מאין . מאיזה מקום :
התיטבי . מלשון טוב : מנוא . נוא היא אלכסנדריא כן ת''י : אמון . כמו המון והוא ענין עם רב וכן ואת יתר האמון ( ירמיה כ''ב ) : ביאורים . כן יקראו החפירות המושכות מים : חיל . הוא החומה הנמוכה שלפני הגבוה וכן ויאבל חיל וחומה ( איכה ב' ) :
עצמה . ענין חוזק : פוט ולובים . שמות אומות :
עולליה . בנים הקטנים : ירטשו . ענין בקיעה כמו וקשתות נערים תרטשנה ( ישעיה י''ג ) : ידו . ענין השלכה כמו ואל עמי ידו גורל ( יואל ד ) : רתקו . ענין שלשלאות כמו עשה הרתוק ( יחזקאל ז ) ור''ל קשרו בשלשלאות : בזקים . גם הוא ענין שלשלאות כמו לאסור מלכיהם בזיקים ( תהלים קמט ) ועם כי אמר רתקו אמר גם בזקים לתוספת ביאור וכן מסעף פארה ( ישעיה י ) :
נעלמה . מל' העלם : מעוז . ענין חוזק :
עם בכורים . כמו ובכורים וכן אדמוני עם יפה עינים ( ש''א טו ) ור''ל ויפה עינים : בכורים . ענין גמר הבשול כמו בכורה אותה נפשי ( מיכה ז ) : ינועו . מל' הנעה והנדה :
בריחיך . כעין מטה לנעול השערים ע''י :
מצור . כן יקרא העיר בעת שהגייסות צרים עליה : שאבי . כן יקרא לקיחת המים כמו ותשאב לכל גמליו ( בראשית כד ) : ורמסי . מל' רמיסה ודריכה : בחומר . הוא הטיט וכפל הדבר במ''ש : החזיקי . ענין אחיזה : מלבן . מל' לבינה העומדים לבנין החומה :
כילק . מין ארבה : התכבד . ענין טיאוט וגריפה לנקות ובדרו''ל מכבדים את הבית ( ברכות נה ) וכן כבוד מכל כלי חמדה ( לעיל ב ) :
הרבית . מל' רבוי : רוכליך . סוחריך וכן בעיר רוכלים שמו ( יחזקאל יז ) : פשט . ענין פרישה : ויעוף . מל' עפיפה ופריחה :
מנזריך . מל' נזר ועטרה כמו את הנזר ( מ''ב יא ) : וטפסריך . ענין שררה כמו פקדו עליה טפסר ( ירמיה נא ) : כגוב גובי . הוא מין ארבה וכן יוצר גובי ( עמוס ז ) ור''ל מין הגדול שבארבה ודוגמתו בעדי עדיים ( יחזקאל טז ) ור''ל בהטוב והיפה שבעדים : בגדרות . מל' גדר וכותל : קורה . מל' קור וצנה : נודד . מל' נדידה : אים . איה הם :
נמו . מל' תנומה ושינה : רועיך . מנהיגיך : אדיריך . גבוריך : נפושו . הוא מל' נופש ומרגוע כמו שבת וינפש ( שמות לא ) :
כהה . ענין עכירות וחושך כמו ככה הנגע ( ויקרא יג ) : נחלה . מל' חולי : תקעו כף . ענין ההכות כף אל כף לשמחה וכן כל העמים תקעו כף ( תהלים מז ) :