פרק א

הלוקח עבר חמורו של נכרי. כשהוא במעי אמו ובכור הוא. ולהכי נקט עבר חמורו, שאין לך בהמה טמאה קדושה בבכורה אלא פטר חמור בלבד, ואידי דזוטרן מליה דפטר חמור, פסיק ושרי ליה . וכל הנך פרקי אחריני מירי בבכור בהמה טהורה: אף על פי שאינו רשאי. למכר לנכרי בהמה גסה, מפני שנעשית בה מלאכה בשבת : והמשתתף לו. אפלו חלק הנכרי מסים וידוע, כגון ידו או רגלו של בכור, או של אמו. כל זמן שאם יחתך ממנו אותו אבר תשאר הבהמה בעלת מום הרי זה שתפות נכרי ופטור: והמקבל ממנו. שהחמורה של נכרי וישראל מקבלה ומטפל בה כדי שיהו חולקין בולדות, אבל גוף הבהמה של נכרי: פטור מן הבכורה. אותו עבר שקנה מן הנכרי או שמכר הוא לנכרי אינו קדוש, הואיל ויש לנכרי חלק בו או באמו, שנאמר (במדבר ג) הקדשתי לי כל בכור בישראל, ולא בנכרי: אם פטרו את של ישראל במדבר. הלוים לא פטרו בהמתן של ישראל במדבר, דפטר בהמה, בהמה פטרה, כדכתיב (שם) ואת בהמת הלוים תחת בהמתם. אלא הכי קאמר, הלוים הפקיעו קדשת בכורי ישראל במדבר, כדכתיב (שם) קח את הלוים תחת כל בכור כו', ואם הפקיעה קדשת הלוים את קדשתן של ישראל, דין הוא שתפקיע את של עצמן, ומאחר שלמדנו שהפקעה קדשת בכורה מעצמן של לוים, למדנו שפטרי חמוריהן פטורין מן הבכורה, דכתיב (שם יח) אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה, כל שישנו בבכור אדם ישנו בבכור בהמה טמאה, וכל שאינו בבכור אדם אינו בבכור בהמה טמאה. אבל מבכור בהמה טהורה לא נפטרו כהנים ולוים, כדלקמן:

פרה שילדה כמין חמור וחמור שילדה כמין סוס פטור. אי תנא פרה שילדה כמין חמור ולא תנא חמור שילדה כמין סוס, הוה אמינא פרה שילדה כמין חמור הוא דפטור משום דלא דמו אהדדי כלל, דהא יש לה קרנים והא אין לה קרנים, הא פרסותיה סדוקות והא פרסותיה קלוטות. אבל חמור שילדה כמין סוס, אימא חמור אדם הוא ולחיב. ואי תנא סיפא ולא תנא רישא, הוה אמינא חמור שילדה כמין סוס הוא דפטור משום דסוס לא קדוש בבכורה, אבל פרה שילדה כמין חמור דתרויהו קדשי בבכורה אימא ליחיב, צריכי: פטר חמור פטר חמור שני פעמים. חד בקדש לי כל בכור, וחד בראה אתה אומר אלי: מהו באכילה. כלומר בהמה שאין היולדת דומה לנולד, מהו באכילה: שהיוצא מהטמא טמא. ודבש דבורים וצרעין מתר, ולא מקרי יוצא מן הטמא, לפי שאין ממצות אותו מבשרן אלא מכניסות אותו לגופן, שאוכלות מפרחי האילנות ומהן נעשה הדבש. וחלב האדם מתר כשפרש , אבל לינק משדי האשה אסור. וכל שאר חלב של בהמה וחיה טמאה, הוי יוצא מן הטמא ואסור: דג טמא שבלע דג טהור. אף על גב דלא חזינן ליה שבלע, כיון דרב דגים משריצים במינן, כמו שבלע בפנינו דמי :

נותן טלה אחד לכהן. בפדיון. דממה נפשך חד מניהו בכור: זכר ונקבה. ואין ידוע אם יצא זכר תחלה והוא בכור, או נקבה יצאה תחלה ואין כאן דין בכורה: מפריש טלה. משום ספק, ומפקיע עליו קדשת הפטר חמור: והוא לעצמו. שהוא עצמו יאכל הטלה ולא יתננו לכהן, דכהן הוי מוציא מחברו, ועליו הראיה להביא עדים שהזכר יצא תחלה. ואסורא ליכא, דאפלו פטר חמור גמור שפדאו בשה שוב אין קדשה לא בו ולא בפדיונו, אלא גזל הוא דאיכא אם אינו נותן טלה לכהן, דממונו הוא, והכא ליכא גזל דספק הוא: שתי חמורות וילדו וכו'. זכר ונקבה, נותן טלה אחד לכהן בשביל הזכר. או שני זכרים ונקבה, דחדא ילדה זכר וחדא ילדה זכר ונקבה או אי נמי חדא ילדה שני זכרים ואחת ילדה נקבה, נותנים טלה אחד לכהן, דהא חד זכר איכא ודאי בכור, ואאידך דהוי ספק דשמא הנקבה יצאה תחלה מפריש טלה והוא לעצמו : שני זכרים ושתי נקבות. ספק הן, דשמא כל חדא ילדה זכר ונקבה, ושמא הנקבות יצאו תחלה, הלכך אין לכהן כאן כלום, אלא מפריש עליהם שני טלאים לאפקועי לאסוריהו והן לעצמן, כך פרשו רבותי. אבל רמב"ם סבר דאין כאן לכהן כלום ואפלו טלה לעצמו אינו צריך להפריש, משום דאיכא בכל חד מהנך ספקי טובא כשילדו שתי נקבות וזכר, שמא אחת משתיהן ילדה שתי נקבות והאחרת זכר, או שמא זו ילדה נקבה והאחרת זכר ואחריו נקבה, או נקבה ואחריה זכר. וכן ספקות הרבה יש בשני זכרים ושתי נקבות, הלכך אפלו טלה לעצמו אינו מפריש . ופרוש רבותי עקר :

זכר ונקבה מפריש טלה אחד לעצמו. דשמא אותה שלא בכרה ילדה את הנקבה: שנאמר ופטר חמר תפדה בשה. כל שה במשמע, שה כבשים או שה עזים, שה זכר או שה נקבה וכו': ופודה בו פעמים הרבה. אם חזר כהן ונתנו לו : נכנס לדיר להתעשר. כגון ישראל שהיו לו עשרה ספק פטרי חמורים והפריש עליהן עשרה שיין והן שלו, הרי אלו נכנסים לדיר למקום שמכניסים שם הבהמות להתעשר, ומעשרן כדרך שמעשרים שאר בהמות. והוא הדין שאם היה לו ספק פטר חמור אחד או שנים , שנכנס לדיר עם שאר כבשיו להתעשר: ואם מת נהנים בו. שה שהפרישו לפדיון פטר חמור, אם מת ביד בעלים קדם שיבא ליד כהן, נהנה בו הכהן אף על פי שלא הגיע לידו מחיים, דמעדנא דאפרשיה ברשותא דכהן קאי:

ולא בחיה. צבי ואיל : ולא בשחוטה. בשה שחוט: ולא בטרפה. כגון שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה: כלאים. תיש הבא על רחל: מפני שהוא שה. דבין רחל בין עז קרויין שה. ואין הלכה כרבי אליעזר: כוי. בריה בפני עצמה היא, ספק חיה ספק בהמה : נתנו לכהן. הפטר חמור עצמו: עד שיפריש שה תחתיו. והוא לעצמו. ואחר כך ישתמש בפטר חמור. ולפי שהכהנים חשודים לענין זה שלא להפריש שה תחתיו , הלכך ישראל הנותן פטר חמור לכהן אינו זז משם עד שיפדנו הכהן בפניו:

כחמש סלעים של פדיון הבן. דחיב באחריותו: כפדיון מעשר שני. דאם אבד אינו חיב באחריותו. דההיא כסף חיביה רחמנא לאכל בירושלים והא אזל ליה. וטעמא דרבי אליעזר, שכן מצינו שהקיש הכתוב פטר חמור לבכור אדם, שנאמר ופטר חמור תפדה בשה וגו' וכל בכור בניך תפדה. וחכמים אומרים אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה, לפדיה הקשתיו ולא לדבר אחר : שאין כאן לכהן כלום. שאין חיב באחריותו, כרבנן. וכן הלכה: מת פטר חמור. לאחר שהפריש הפדיון, ועדין לא נתנו לכהן: רבי אליעזר אומר יקבר. דהואיל והוא חיב באחריות הטלה, כמאן דלא אפרשיה דמי: ומתר. ישראל בהנאתו של טלה כמי שלא הפרישו: אין צריך להקבר. דמעדנא דאפרשיה לטלה קם ליה ברשות כהן והפקעה קדשתו של פטר חמור. וכן הלכה:

קופיץ. סכין גדול כמין גרזן קטן שהקצבים מחתכים בו בשר: ועורפו. הינו שחותך ראשו ממול ערפו: וקוברו. לפי שאסור בהנאה לאחר עריפה : מצות יעידה. באמה העבריה: בראשונה שהיו מתכונים לשם מצוה. והיו אומרים המיבם לשם נוי לשם ממון הוי פוגע בערוה שלא במקום מצוה. ואין כן הלכה, אלא הואיל ופקע אסור אשת אח מנה כשמת אחיו בלא בנים הרי התרה לו לגמרי ואפלו יבמה לשם נוי ולשם ממון: מצות גאלה באדון. המתפיס בהמה לבדק הבית, מצות פדיתה באדון קדם לכל אדם, שהוא מוסיף את החמש :