פרק ב

פרק ב - משנה א
הלוקח עבר פרתו. אף על פי שאינו רשאי. למכר לו בהמה גסה:

פרק ב - משנה ב
ב-ג כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן כו'. וכל שקדם הקדשן את מומן. הנך תרתי בבי פרשנו לעיל במסכת חלין :

פרק ב - משנה ד
המקבל צאן ברזל מן הנכרי. ששם לו הנכרי בהמותיו בדמים קצובים ולתת לו אותן דמים עד עשר שנים בין מתו בין הוזלו, ואותן ולדות שיהיו להן עד אותו זמן יהו ביניהן: ולדות פטורין. מן הבכורה. ולדותיהן של אותן צאן כשיגדלו ויבכרו יפטרו מן הבכורה. דאי לא יהיב זוזי לנכרי תפיס בהמה, ואי לא משכח בהמה תפיס ולדות, אשתכח דשיכא יד נכרי בולדות. הלכך ולדות בכורות שיהיו לאותן ולדות פטורות מן הבכורה, דכל דשיכא יד נכרי באמו הוא פטור מן הבכורה. אבל מה שיבכרו ולדי ולדות, דהינו רביעי לצאן ברזל, יתנו לכהן, דכלי האי לא שיכא יד נכרי למתפס ולדי ולדות: הכי גרסינן העמיד ולדות תחת אמותיהן ולדי ולדות פטורין ולדי ולדי ולדות חיבים. העמיד ולדות תחת אמותיהן, שפתח לו פתח לנכרי להיות לו כח בולדות ואמר לו אם ימותו הבהמות תטל ולדות המגיעות לחלקי, השתא אלימא יד נכרי טפי ושיכא בדור אחד טפי משל הראשון . הלכך ולדי ולדות של בהמות צאן ברזל כשבכרו פטורות מן הבכורה, הואיל ושיכא יד הנכרי בדידהו. וולדי ולדות של ולדות כשיבכרו, דהינו חמישי לצאן ברזל, ינתנו לכהן: שאחריותן לנכרי. דלעולם כל מה דמשכח נכרי תפיס. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק ב - משנה ה
רחל שילדה כמין עז. אף על גב דתרויהו מינים חיבים בבכורה, אפלו הכי אם אינו דומה לאמו פטור מן הבכורה. דכתיב אך בכור שור, עד שיהא הוא ובכורו שור : ואם יש בו מקצת סימנים. שדומה לאמו עד שהוא נכר בהן שהוא מאותו המין, חיב:

פרק ב - משנה ו
שנאמר הזכרים לה'. הזכרים משמע שנים: אי אפשר. לצמצם שיצאו שני ראשיהן כאחד, אלא האחד יצא תחלה ולא ידעינן הי מניהו: בורר לו את היפה. דמסתמא היפה והבריא נפק ברישא: משמנים ביניהן. הבעלים והכהן אין להם יתרון זה על זה בחלקתן אלא השמן, שהישראל נוטל השמן ומניח הכחוש לכהן, שהמוציא מחברו עליו הראיה. והלכה כרבי עקיבא: והשני. שנשאר לישראל, ירעה עד שיפל בו מום ואחר כך יאכל, דספק בכור הוא, הלכך אינו נשחט תמים. ובאותו של כהן לא צריך למימר, דודאי אינו שוחטו עד שיהא בו מום, דבזמן הזה קמירי : וחיב במתנות. הישראל כשישחטנו יתן לכהן הזרוע והלחיים והקבה. ממה נפשך, אי בכור הוא כלו לכהן, אי לאו בכור הוא חיב במתנות: ורבי יוסי פוטר. דהוי כאלו זכה בו כהן והגיע לידו וכשנפל בו מום נתנו לישראל, ונמצא שהוא פטור מן המתנות, הואיל וחשבינן ליה כאלו בא מיד כהן לישראל. והלכה כרבי יוסי: רבי טרפון אומר יחלקו. דהדר ביה רבי טרפון ממאי דאמר לעיל דכהן בורר לו את היפה, וסבר דמחיים נמי שמין את שניהם בדמים וחולקים את הדמים. דלשניהן יש חלק בשניהם , הלכך מת אחד מהם יחלקו את החי: רבי עקיבא אומר המוציא מחברו עליו הראיה. והלכה כרבי עקיבא: זכר ונקבה אין לכהן כלום. דשמא נקבה יצאתה תחלה והמוציא מחברו עליו הראיה. והכא אפלו רבי טרפון מודה , דהתם הוא דקא פליג משום דודאי הוי חד לכהן הלכך יפה כחו לחלק בשוה, אבל הכא הרע כחו דשמא לא שיכא בכורה כלל. ומיהו ירעה עד שיסתאב ואחר כך יאכלנו, דספק הוא:

פרק ב - משנה ט
יוצא דפן. שנקרעה אמו והוציאו העבר דרך דפנותיה: והבא אחריו. הנולד אחריו דרך הרחם: ירעו עד שיסתאבו. דמספקא ליה לרבי טרפון אי בכור לולדות קדיש אף על פי שאינו בכור לרחמים, כגון יוצא דפן שהוא הראשון שנולד אף על פי שלא פטר הוא את הרחם, אי בכור לרחמים קדיש אף על פי שאינו בכור לולדות, כגון הבא אחר יוצא דפן שהוא הראשון שפטר את הרחם אבל אינו בכור לולדות שהרי יוצא דפן קדמהו. ומספקא שניהם ירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן לבעלים, דשמא תרתי בעינן, בכור לולדות ולרחמים, ואין שום אחד מהן קדוש, והמוציא מחברו עליו הראיה. ורבי עקיבא פשיטא ליה דתרויהו בעינן ואין שום אחד מהן קדוש. והלכה כרבי עקיבא: