פרק ג

הלוקח. עז בת שנתה. שילדה בתוך שנתה: ודאי. אותו הולד לכהן, דקדם לכן לא ילדה: ספק. ירעה עד שיפל בו מום ויאכל במומו לבעלים. ואם ספק פטר חמור הוא, מפריש טלה והוא שלו: טנוף. אבעבועות של דם שפולטת הבהמה. ומראים אותן לרועה חכם ומכיר בהן אם הן מחמת הריון שהפילה ושמא טנפה בתוך שנתה דהוי ספק ולד ונפטרה מן הבכורה, הלכך אפלו עז בת שנתה ספק הוא: שליא. כמין כסוי על העבר שהעבר מנח בה: שפיר. למעלה מן השליא קרום שיש בו דם נקרש והוא קרוי שפיר. ורבותי פרשו, חתיכה של בשר שיש בה צורת אדם. ויש אומרים לפיכך נקראת שפיר, לפי שעשויה כשפופרת: ששפעה חררת דם. שהפילה חתיכה דם: הרי זו תקבר. להודיע שנפטרה מן הבכורה. שהרואה שקוברים אותה יודע שהבא אחריו אינו קדוש בבכורה. והלכה כרבי עקיבא וכרבי אליעזר בן יעקב:

אין חוששין שמא בנה של אחרת היה. שיהא הבא אחריו בכור ספק דנימא הך בהמה לא ילדה מעולם אלא שאהבה את זה בן חברתה, ואי משום דאית לה חלב, הא איכא מעוטא דחולבות אף על פי שאינן יולדות, הא ודאי לא אמרינן, אלא בנה הוא ופטורה מן הבכורה: מבכירות. בחורות שלא ילדו עד עכשיו: אין חוששין שמא בנה של זו בא לו אצל זו. דלחוש לכלהו בספק בכורות, אלא ודאי אותן הכרוכין אחר המבכירות הוו בכורות ודאין, והכרוכין אחר שאין מבכירות הוו פשוטין ודאין. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

עושה מקום בקופיץ. גרסינן. ובגמרא מפרש, תני לקופיץ, כלומר לצרך מקומו של קופיץ תולש שער של צואר. ואין כאן משום לא תגז בכור צאנך , דתלישה ביד לאו גזיזה היא. אבל בכלי ודאי אסור: וכן מתר לתלש את השער. ואפלו לכתחלה, להראות בו לחכם מקום המום. והלכה כרבי יוסי בן משלם:

עקביא בן מהללאל מתיר. הצמר בהנאה לכהן: וחכמים אוסרים. דאי שרית ליה צמר הנושרת מחיים אתי לאשהויי לבכור כדי שתשיר צמרו כל שעה, ואתי בה לידי תקלה שיגזז ויעבד בו, ופסולי המקדשין אסירי בגזה ועבודה דכתיב תזבח ואכלת בשר, תזבח ולא גזה: לא בזה התיר עקביא. כלומר לא בזה עקביא מתיר וחכמים אוסרים, דבשחטו דברי הכל שרי, דמגו דמהניא שחיטה לצמר המחבר בו להתירו לאחר שחיטה מהניא נמי לתלוש ומנח בחלון. ולא נחלקו אלא במת, דאותו צמר המחבר בו טעון קבורה, עקביא מתיר לצמר שנשר ממנו כשהוא בחיים, וחכמים אוסרים, גזרה שמא ישהנו כדי להנות בצמר שנושר ממנו כל שעה ואתי למעבד ביה גזה ועבודה. ופסק ההלכה, דאפלו לאחר שחיטה צמר שנשר ממנו בחיים אסור: צמר המדבלל. שלא נתלש לגמרי אבל מחבר הוא עם הצמר ואינו נופל: את שנראה עם הגזה. כשישחטנו וגוזזו לאחר שחיטה, ויהא הצמר המדבלל נבלל עם שאר הגזה ואינו נראה כמפרש ממנה, מתר כשאר הגזה: ושאינו נראה עם הגזה. שיצא חוץ יותר מדאי ונכר לכל (שמדבלל) מן הגזה: אסור. כמי שנשר לגמרי קדם שחיטה. וסתמא כרבנן דפליגי עליה דעקביא דהלכתא כותיהו: