פרק ד

פרק ד - משנה א
עד כמה. להטפל בבכור. להתעסק בגדולו קדם שיתנהו לכהן: בדקה עד שלשים יום ובגסה עד חמשים. בגמרא ילפינן לה מדכתיב (שמות כב) מלאתך ודמעך לא תאחר בכור בניך תתן לי, וסמיך ליה כן תעשה לשרך לצאנך, ורמינן שרך המקדם במקרא למלאתך ודמעך שהוא מקדם, וצאנך המאחר לבכור בניך שהוא מאחר , ומלאתך ודמעך שהם הבכורים קרבים לחמשים יום, שהתבואה מבשלת בפסח ואין מביאין בכורים עד עצרת דכתיב (שם כג) וחג הקציר בכורי מעשיך, וכמו שאתה עושה למלאתך ודמעך שאינך מביאם אלא לסוף חמשים יום, כן תעשה לשורך שלא תביאנו עד חמשים יום, וכדרך שאתה עושה לבכור בניך דכתיב ביה (במדבר יח) ופדויו מבן חדש תפדה, כן תעשה לצאנך שלא תביאנו עד שלשים יום: בדקה שלשה חדשים. לפי שטפולה מרבה, ששניה דקות ואינה יכולה לאכל עשב, ואם לא תהיה עם אמה תמות. ואין הלכה כרבי יוסי: לא יתנו לו. דכיון דעל ישראל רמיא לטפל בו חמשים יום ואמר לו כהן בתוך זמן זה תנהו לי וארענו, דומה כמי ששוכרו, שהוא מצילו מן הטרח על מנת שיתננו לו ולא לכהן אחר, ודומה לכהן המסיע בבית הגרנות לדוש ולזרות כדי שיתנו לו התרומות, ותניא כהנים ולוים המסיעים בבית הגרנות אין נותנין להם תרומות ומעשרות. אבל אם היה בעל מום ואמר לו תן לי שאכלנו, הואיל וחזי ליה לא הוי ככהן המסיע בבית הגרנות: בין תמים בין בעל מום. בין בזמן המקדש ובין עכשיו, כל שנה דידיה רשאי לקימו. ובכור בעל מום ילפינן שהוא נתן לכהן ואוכלו במומו מדכתיב (שם) ובשרם יהיה לך, לשון רבים, אחד בכור תם ואחד בכור בעל מום:

פרק ד - משנה ב
כל שנים עשר חדש. משנולד: לאחר שנתו. כגון בזמן הזה דצריך לקימו עד שיפל בו מום: אינו רשאי לקימו אלא עד שלשים יום. מיום שנפל בו המום:

פרק ד - משנה ג
רבי יהודה מתיר. במומין שבעין מודה רבי יהודה דאסור, מפני שהן משתנים לאחר מיתה, שמפני צער מיתה העין משתנה, ואף על גב דהשתא מתחזי מום קבוע אי הוה חזי ליה מחיים הוה מתחזי עובר, ולא שרי אלא במומין שבגוף שאינן משתנים. ורבי מאיר סבר גזרינן מומין שבגוף שאינן משתנים אטו מומין שבעין שהן משתנים. והלכה כרבי מאיר:

פרק ד - משנה ד
ממחה. הוא שנטל רשות מן הנשיא או מבית דין של ארץ ישראל להתיר בכורות. ואף על גב דבעלמא מי שלמד בתורה שבעל פה ויודע לסבר ולהקיש ולהבין דבר מתוך דבר הוא הנקרא ממחה, וכשהוא נכר וידוע ויצא טבעו אצל אנשי דורו הוא ממחה לרבים, והוא יכול לדון יחידי, ואף על גב דלא נקט רשותא מראש גולה, לענין התר בכורות אינו קרוי ממחה, ואינו יכול להתיר בכורות אלא אחר שיטל רשות מבית דין הסמוכים בארץ ישראל, ואין רשות ראש הגולה מועיל בזה: וישלם מביתו. וכשהוא משלם לכהן נותן רביע דמיו אם היא בהמה דקה, וחצי דמיו אם היא גסה. ומשום הכי משלם מחצה, דממון המטל בספק חולקים , דאיכא למימר אפסדיה, דאי לא הוה שרי ליה האי הוה אתי ממחה גמור ושרי ליה והוה אכיל ליה והשתא בעי קבורה, ואיכא למימר לאו מידי אפסדיה, דדלמא לא הוה ביה מומא, וממחה גמור לא הוה שרי ליה, ושמא לא הוה נפיל ביה מום קבוע לעולם עד שימות. והאי דלא משלם פלגא לדקה כמו לגסה, מפני שיש טרח גדול לגדל בהמה דקה וזה שהתיר הבכור הצילו לכהן מן הטרח הגדול שהיה לו להטפל בה, דשמא אם הראהו לאחר לא היה מתירו והיה לו בו טפול מרבה עד שיפל בו מום, להכי נגעו בה דלא משלם אלא רביע. ורמב"ם פרשה בענין אחר. וזה עקר: מה שעשה עשוי וישלם מביתו. למאן דדאין דינא דגרמי חיב לשלם מביתו בשביל שגרם הפסד לחברו. ומאן דלא דאין דינא דגרמי מפרש מתניתין דוקא שנשא ונתן ביד . זכה את החיב משכחת לה כגון שהיה לו משכון למלוה וזה פטר את הלוה ונטל את המשכון בידו מיד המלוה והחזירו ללוה. וטמא את הטהור נמי משכחת לה שנשא ונתן ביד, כגון שהביאו לפניו טהרות לשאל עליהן ואמר טמאות הן ונטל שרץ אחד והגיעו בהן כדי שלא יהא בהן עוד ספק ויעמדו דבריו. וטהר את הטמא, כגון שלקח פרות טהורות וערבן עם פרות אלו שטהר הוא שלא כדין וטמאן : ואם היה ממחה לבית דין. שנטל רשות מבית דין: פטור. דלא מצי למימר ליה אמאי דינת ליה הואיל ולא בקיאת בדיני: האם שלה. רחם שלה: והאכילה רבי טרפון לכלבים. ששאלו לו עליה ואמר טרפה והאכילה לכלבים: שלא תלד. מפני שפרות וחזירות שלהן מעלין מאד ומוכרים אותן ביקר, ורוצים שלא ילדו במלכות אחרת כדי שיהיו צריכים להם, וחותכים האם שלה ואינה מתה, הלכך לאו טרפה היא: הלכה חמורך טרפון. הפסדת חמורך, שאתה צריך למכרו כדי לשלם דמי הפרה לבעליה: שממחה אתה. חדא ועוד קאמר ליה, חדא דטועה בדבר משנה הוא, דמתניתין היא באלו טרפות נטלה האם שלה כשרה, וקימא לן דטועה בדבר משנה חוזר הדין ודנין אותו כראוי ואינו משלם . ועוד, אי נמי בשקול הדעת טעית דאסורך אסור ולא מצית למהדר ונמצא שאתה הפסדתו, אפלו הכי פטור אתה, לפי שאתה ממחה. ושקול הדעת, הינו כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי ולא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, וסוגין דעלמא כחד מניהו, ואזל הוא ועבד כאידך, מה שעשה עשוי ומשלם מביתו:

פרק ד - משנה ה
אין שוחטין על פיו. דדלמא משום אגרא קא שרי ליה: כאילא. שם חכם הדר ביבנה. וחסיד היה ולא נחשד בכך. ובין אמר להו תמים ובין אמר להו בעל מום היה נוטל כל שכרו: ארבע אסרות בבהמה דקה ובגסה ששה. גסה נפיש טרחא, להשליכה לארץ ולכפותה ולבדק מומה, הלכך שכרה מרבה: בין תמים בין בעל מום. ואף על גב דכי אמר ליה תם הוא לא אהני ליה ולא מידי, נוטל שכרו, דאי לא שקיל אגרא אתו למחשדיה כי אמר בעל מום הוא . ומכאן דן הרמב"ם על השוחטים לרבים, שראוי להם או שלא יטלו שכר כלל או שיטלו שכר על הנמצאות נבלה או טרפה כמו על הנמצאות כשרה, דומיא דרואי מומי הבכור:

פרק ד - משנה ו
הנוטל שכר לדון דיניו בטלים. דכתיב (דברים ד) ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה', מה אני בחנם אף אתם בחנם . וברבני אשכנז ראיתי שערוריה בדבר זה, שלא יבוש הרב הנסמך ראש ישיבה לטל עשרה זהובים כדי להיות חצי שעה על כתיבת ונתינת גט אחד, והעדים החותמים על הגט שני זהובים או זהוב לכל הפחות לכל אחד, ואין זה הרב בעיני אלא גזלן ואנס, לפי שהוא יודע שאין נותנים בעירו גט שלא ברשותו, ונותן הגט בעל כרחו צריך שיתן לו כל חפצו. וחושש אני לגט זה שהוא פסול, דהא תנן במתניתין הנוטל שכר לדון דיניו בטלין. להעיד עדותו בטלה: להזות. ממי חטאת על טמא מת: לקדש. לערב אפר חטאת במים חיים אל כלי: אפר מקלה. אפר כירה קרויה אפר מקלה. כלומר אפר בעלמא שאין בה קדשה: אבל אם היה. זה רואה הבכורות, או זה הדין או העד או המקדש, כהן, והעבירו המוליכו עמו במקום טמאה וטמאהו מתרומתו, ומפסידו שצריך לקנות חלין ולאכל ודמי חלין יקרים מדמי תרומה, שהחלין ראויין לכל ותרומה אינה ראויה אלא לכהנים טהורים: מאכילו. זה המוליכו, ומשקהו וסכו: ונותן לו שכרו כפועל. אם היה רגיל במלאכה כבדה וקשה ומרויח בה הרבה, אומדים כמה אדם כזה רוצה לטל פחות ממה שהיה מרויח במלאכה כבדה ולהתעסק במלאכה זו שהיא קלה , וכך נותן לו. וכן מתר לכל דין לטל שכר בטלה כשהבטלה נכרת ומפרסמת, ולוקח משני בעלי הדין בשוה. ויותר מזה אסור:

פרק ד - משנה ז
החשוד על הבכורות. כהן החשוד להטיל מום בבכור: בשר צבאים. שאדם הוא ומחליף בבשר עגל, וזמנין דמזבן בכור עגל תמים ואומר שבשר צבי הוא, דאין לחוש לבכורה: ולא עורות שאינן עבודים. אבל עבודים זבנינן מניה, דאי איתא דבכור הוה לא הוה טרח ביה, סבר שמעי בי רבנן ומפסדי ליה מנאי : לוקחים ממנו עורות של נקבה. דמידע ידיעי. ותנא קמא דאסר, סבר דלמא חתיך לזכרותיה ועביד ביה כמין נקבות, וכי משילי ליה מה חתוך זה שבמקום נקבות, אומר עכברים אכלוהו. ואין הלכה כרבי אליעזר: מלבן וצואי. פרשו בגמרא דמלבן מצואי קאמר, כלומר מרחץ מצואתו. ולא אמרינן אי דבכור הוא לא מפסיד טרחיה ולא מלבן ליה דסבר שמעי רבנן ומפסדי ליה מנאי, דכיון דטרחיה זוטא הוא טרח ומלבן ליה ולא קפיד עליה: אבל לוקחין ממנו טווי ובגדים. דאי דבכור הוא כלי האי לא טרח בהו, דקפיד אטרחיה דלמא מפסדי ליה מניה: טווי ובגדים. לאו בגדים ממש קאמר. דהשתא טווי גרידא לוקחין ממנו, בגדים ארוגים מבעיא. אלא בגדים הינו לבדים עשויים מצמר שאינן טוויין:

פרק ד - משנה ח
החשוד על השביעית. לזרע או לעשות סחורה בספיחי שביעית: סרק. מתקן במסרק. דכיון דטרחיה זוטא לא קפיד: אריג. לאו אריג ממש. דהשתא טווי שרי אריג מבעיא, הרי בא לכלל טווי קדם לכן. אלא אריג הינו כעין שרשרות שעושין מפשתן שלא נטוה מעולם:

פרק ד - משנה ט
אפלו מים ומלח. משום קנס: כל שיש בו זקת תרומות. כל דבר שתרומה נוהגת בו. וכל, לאתויי קרבי דגים שמערבין בהן שמן זית, שיש בו זיקת תרומה. והלכה כרבי שמעון:

פרק ד - משנה י
אינו חשוד על המעשרות. ולוקחים ממנו תבואה בשאר שני השבוע, ואין מעשרין מהן ודאי אלא דמאי. וטעמא דחשוד על השביעית אין חשוד על המעשרות וחשוד על המעשרות אין חשוד על השביעית, לפי שיש בכל אחד מהן חמר שאינו בחברו, שביעית אינה צריכה להאכל לפנים מחומת ירושלים, ומעשר שני אינו נאכל אלא לפנים מן החומה, הלכך איכא דחמיר ליה ענש מעשר מענש שביעית. ומעשר אית ליה פדיון, ושביעית כיון שנאסרה אין לה פדיון, הלכך איכא דחמיר עליה שביעית ממעשר: החשוד על זה ועל זה. כיון דחשוד אדאוריתא כל שכן דחשוד על הטהרות, דמדרבנן הוא שיהא אדם אוכל חלין בטהרה : ויש שחשוד על הטהרות. דרבנן, ואינו חשוד לשביעית ומעשרות. דמאן דחשוד אדרבנן לא חשוד אדאוריתא: