פרק ה

כל פסולי המקדשין. קדשים שנפל בהם מום, אם מוכרין אותן ביקר, טובת הנאה להקדש הוא . הלכך נמכרים באטליז, דהינו שוק שמוכרים בו שאר בשר חלין ושם נמכר ביקר: ונשקלין בלטרא. להמכר כדרך שהקצבים מוכרים בשר חלין. דמתוך שיכולים למכר ביקר מוסיפים בדמים כשפודים אותם מן ההקדש: חוץ מן הבכור ומן המעשר. שאם נמכרים ביקר הנאתן לבעלים. בכור הנאתו לכהן, דבשר בכור נאכל לכל אדם והכהן מוכרו ונוטל דמיו, ולכהן קרי בעלים של בכור . ומשום הנאת הדיוט לא מזלזלינן בקדשים לנהג בהן מנהג חלין למכרן באטליז, אלא בביתו, ואף על פי שלא יקפצו עליהם בני אדם כל כך. ואין נשקלים בלטרא אלא באמד, ואם יפסיד לית לן בה: ושוקלין מנה כנגד מנה בבכור. שאם יש לו חתיכת בשר חלין שנשקלה בלטרא יכול לשקל בשר בכור כנגדה. אבל מעשר אין שוקלים מנה כנגד מנה, דמחזי כאלו מוכרו, ובהמת מעשר אסור למכרה כלל משום דלא כתיב בה לא יפדה כדרך שכתוב בבכור אלא לא יגאל , ושנינו בספרי בכור שנאמר בו לא יפדה, הוא נמכר, מעשר שנאמר בו לא יגאל אינו נמכר לא חי ולא שחוט ולא תמים ולא בעל מום:

לא ימנה ישראל עם הכהן. לאכל עמו בחבורה מבשר בכור בעל מום. שאין נמנין על הבכור אלא חבורה שכלה כהנים, דכתיב (במדבר יח) ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וכשוק הימין, מה חזה ושוק כהנים אין ישראל לא, אף בכור בין תמים בין בעל מום כהנים אין ישראל לא: ובית הלל מתירין ואפלו נכרי. דכתיב (דברים יב) כצבי וכאיל, מה צבי ואיל אפלו נכרי, אף בכור נמי. וקרא דכתיב (במדבר יח) ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וכשוק הימין, בבכור תמים דוקא משתעי : שאחזו דם. חלי שהוא מסתכן בו מרבוי הדם: אין מקיזין לו דם. ואפלו במקום שאינו עושה בו מום. דמתוך שאדם בהול על ממונו, אי שרית ליה במקום שאין עושה בו מום אתי למעבד במקום שעושה בו מום: ובלבד שלא יעשה בו מום. שלא יסדק ראש אזנו או ניב שפתיו במקום שלא יוכל לחזר ולהרפא. דסברי רבנן כל שכן דאי לא שרית ליה במקום שאין בו מום אתי למעבד אפלו במקום שיש בו מום: לא ישחט עליו. הואיל והוא הטילו. עד שיפל בו מום אחר: יקיז. אף במקום שעושה בו מום, אם הוא צריך להקיז מאותו אבר. ולא יניחנו שימות. ואף על פי שהוא הטיל המום בידיו ישחט עליו. והלכה כרבי שמעון:

הצורם. הפוגם. ובכהן אירי, שפוגם אזן הבכור כדי שיהיה חלין בידו: הרי זה לא ישחט עולמית. ואפלו נפל בו מום אחר. משום קנס, לפי שעבר והטיל מום בקדשים. שהמטיל מום בקדשים סופג את הארבעים, ואפלו עשה מום בבעל מום . דכתיב (ויקרא כב) כל מום לא יהיה בו, קרי ביה לא יהיה בו, שלא יטיל בו מום. ומדהוה ליה למכתב מום וכתב כל מום, לרבות אפלו בעל מום שלא יטיל בו מום: כשיולד לו מום אחר ישחט עליו. ואפלו באותו מום עצמו, אם מת המטיל את המום, בנו שוחט אחריו על אותו המום. דלדידיה קנסו רבנן, לבריה לא קנסו רבנן. וכן הלכה: ושערו מדלדל. לפי שלא נגזז מעולם: קסדור. ממנה מהמלך: מה טיבו של זה. שהניחוהו להזקין כל כך: פגיון. סכין שיש לו שתי פיות קרוי פגיון: והתירוהו. אף על פי שהנכרי נתכון להטיל בו מום, כיון דשלא מדעת ישראל עשה, שלא נתכון לעשות נחת רוח לישראל : ראה שהתירו והלך וצרם באזני בכורות אחרים. כדי לעשות נחת רוח לישראל. נעשה כאלו אמר לו ישראל שיעשהו ואסור: היו תינוקות משחקים. וצריכא לאשמעינן קסדור נכרי ותינוקות. דאי אשמועינן קסדור, הוה אמינא בנכרי הוא דשרי דליכא למגזר דלמא אתי למסרך וללמד להטיל מום בקדשים, דסרכיה דנכרי לא אכפת לן שהרי נהוג הוא באסורין , אבל קטן דאי שרית ליה אתי למסרך אימא לא. ואי אשמועינן תינוקות הוה אמינא תינוק הוא דשרו רבנן, דמאן דחזי לא אתי למימר נמי אי הוה שדי ביה גדול מומא הוה משתרי, דקטן בגדול לא מחלף, אבל נכרי גדול דאתי לאחלופי בגדול ישראל אימא לא, צריכי: כל שהוא לדעתו אסור. לאתויי גרמא . כגון שיוליך הבהמה במקום שיש בו ברזל כדי שתכשל בו ויפל בה מום: ושלא לדעתו מתר. לאתויי אם היה ישראל מסיח לפי תמו ואומר בפני הנכרי בכור זה אם נפל בו מום היינו אוכלים אותו, ושמע הנכרי והטיל בו מום, מתר:

היה בכור רודפו כו' הרי זה ישחט עליו. ולא שנו אלא שבעטו בשעת רדיפה, אבל שלא בשעת רדיפה לא : הראויין לבא בידי אדם. שיש לומר אדם הטילם בו. כגון נסמית עינו, נקטעה ידו, נסדקה אזנו : רועים ישראל נאמנים. ישראל הרועה בהמתו של כהן נאמן לומר על המומין שנפלו בבהמתו של כהן שמאליהם ארעו ויאכלנו בעליו הכהן במומו. ולא חשדינן ליה שמא על ידי אדם בא זה המום בכונה ורועה זה משקר ובא להתירו כדי שישחטנו רבו כהן ויאכילנו ממנו, שהישראל מתר לאכל מן הבכור בעל מום כשהכהן נותן לו ממנו, בהכי לא חשדינן ליה, דללגימה מעטת כזו לא חישינן שישקר הרועה ויעבר עברה בעבור הנאת לגימה בלבד: רועים כהנים. רועים שהם כהנים: אין נאמנים. כשרועים בהמתן של ישראל. דנחשד האי כהן רועה שהוא עצמו הטיל בו מום, דמימר אמר האי רועה, לא שביק רבי לדידי ויהביה לכהן אחרינא. והוא הדין דכהן רועה אין נאמן להעיד על הבכור של כהן אחר, דחישינן לגומלים, דסבר אעידנו עכשיו ויהא גומל לי כשיתן לי ישראל בכור תם ואטיל בו מום ויבא כהן זה ויעידני שמאליו נפל בו מום: רבן שמעון בן גמליאל אומר נאמן הוא על של חברו ואינו נאמן על של עצמו. רבן שמעון בן גמליאל פליג אתנא קמא, וסבר דלא נחשדו כהנים אלא על בכור עצמו שכבר נתנו לו ישראל, אבל על של חברו בין רבו בין אחר לא נחשדו עליו: רבי מאיר אומר כל החשוד על דבר לא דנו ולא מעידו. ואיכא בין רבי מאיר לתנא קמא, דלרבי מאיר בכור כהן שנפל בו מום צריך שנים מן השוק להעיד עליו, ועד אחד אפלו שאינו כהן אין מועיל בו . ולתנא קמא דוקא כהן אינו נאמן להעיד על בכורו של כהן, דחישינן לגומלים, אבל שאינו כהן אפלו אחד מעיד נאמן להתירו. ורבן שמעון בן גמליאל אומר אפלו בניו ובני ביתו של כהן נאמנים, דדוקא איהו גופיה על של עצמו אינו נאמן. ואשתו נמי אינה נאמנת מפני שהיא כגופו. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל :

הראיתי בכור זה. לחכם, ואמר לי שמום קבוע הוא, ושוחטו, ובלבד שיהיו לו עדים שלא הטילו בו. שהכהנים חשודים להטיל מום בבכור כדי למכרו ולהאכילו כחלין, אבל אין חשודין לאכל קדשים תמימים בחוץ ולומר על מום עובר שהוא קבוע. וכהן שהוא ממחה נאמן לדון על מום הבכור שהוא קבוע ולהתירו. וכן נאמן הכהן לומר בכור זה נתן לי ישראל במומו, שהוא עשוי להגלות אם נתנו לו ישראל במומו אם לאו, ומלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי בה אינשי: הכל נאמנים על מומי המעשר. הכהנים חיבים להפריש מעשר בהמה כישראל. והכל נאמנים לומר על מום שנעשה בבהמת מעשר דשלא בכונה היה, ואפלו הבעלים. מגו דאי בעי שדי ביה מומא בכליה עדריה קדם שיעשר, ונמצא המעשר בעל מום: שנסמית עינו שנקטעה ידו. דהינו מום מבהק: בני הכנסת. כלומר שאינן חכמים. והני מלי במקום שאין יחיד ממחה, אבל במקום שיש יחיד ממחה אינו נשחט אלא על פי ממחה, ואפלו במום מבהק. דומיא דהפרת נדרים שבמקום שיש יחיד ממחה אין שלשה הדיוטות מועילים: אפלו היו שם עשרים ושלשה. אפלו היתה סנהדרין במקום ואין שם אחד שנטל רשות להתיר מומי הבכור, אינו נשחט על פיהם ואפלו במום מבהק, עד שיהיה שם ממחה. ואין הלכה כרבי יוסי:

השוחט את הבכור. ומכר מבשרו ונודע לנו שלא הראהו לחכם: מה שאכלו. הלוקחים אכלו: ויחזיר להם את הדמים. משום קנס. שהאכילם בשר אסור: מכרוהו. הלוקחים לנכרי, הואיל ולא גרם להם אסורא, ישלמו לו דמי טרפה כמו שהיא נמכרת בזול , והוא יחזיר להם את המותר. וגבי בכור לא תני מכרוהו לנכרי, דבכור תמים אסור בהנאה :