פרק ו

פרק ו - משנה א
על אלו מומין. נפגמה. אין פגימה בלא חסרון. אבל סדק משמע נמי בלא חסרון. ושעור פגימה, כדי שתחגר בה צפרן : הסחוס. תנוך האזן שקורין טנרו"ם בלע"ז : אבל לא מן העור. דעור הדר בריא ולא הוי מומא. והאי עור הינו אליה רכה של אזן : נקבה מלא כרשינה. שיש בחלל הנקב שעור גרגיר של כרשינה, בין שהנקב ארך בין עגל, אם יש בכלן כדי להצטרף בחללו כשעור גרגיר של כרשינה, הרי זה מום: שתהא נפרכת. נעשית פרוכים ופתיתים כשממשמשים בה. ואין הלכה כרבי יוסי. וכל הני מומין דחשיב במתניתין ששוחטין עליהן את הבכור ילפינן מקראי, דכתיב (דברים טו) וכי יהיה בו מום, כלל. פסח או עור, פרט. כל מום רע, חזר וכלל. כלל ופרט וכלל, אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפרש מומין שבגלוי ואינו חוזר, אף כל מומין שבגלוי ואינו חוזר :

פרק ו - משנה ב
ריס של עין. עפעף של עין: הרי בעיניו. כלומר הרי שיש בעיניו: דק. טיל"א בלע"ז: חלזון נחש. הינו חלזון הינו נחש, וקורהו נחש שעשוי מנמר כנחש. והוא בשר נוסף הנמשך וחופה קצת מן השחר שבעין, וקורין לו בערבי טפר"א, כמו שקורין לצפרן טפרא, לפי שהוא חופה את העין כדרך שהצפרן חופה בשר האצבע: וענב. שיש בעינו כגרגיר של ענב: לבן הפוסק בסירא. סירא הינו שורה שבעין סביב השחר שמשם מראית העין באה. ואם חוט לבן יוצא מן הלבן שבעין ופוסק אותה שורה ונכנס בשחר הוי מום: שחר ונכנס בלבן. אם חוט אחד שחר יוצא מן השחר שבעין ופוסק בסירא ונכנס בלבן: אינו מום שאין מומין בלבן. דלאו עין הוא אלא שמן העין:

פרק ו - משנה ג
חורוד. כמין טפין לבנות בעין. תרגום לבן, חיור: והמים. היורדים אל העין ומונעים הראות: הקבועים. אתרויהו קאי, אחורוד והמים: בודקין אותו שלשה פעמים בתוך שמונים יום. בכל עשרים ושבעה יום שהוא שליש הזמן של שמונים יום בקרוב בודקים אותו אם הלך החורוד. ואם הלך, אף על פי שחזר, מונין לו שמונים יום מיום שחזר. ואין החורוד קבוע עד שיעמד שמונים יום. ואי לא בדקוהו בתוך שמונים יום, אף על פי שנמצא החורוד שם ביום שמונים לא הוי מום, דשמא בינתים הלך וחזר. והלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס: אלו הן המים הקבועים. כלומר במאי ידעינן אי קבועים או עוברים: אכל לח ויבש של גשמים. אם האכילוהו לרפואה תבן וחציר שקורין פיינ"ו בלע"ז: לח. הגדל באדר וחצי ניסן: ויבש. הגדל באלול וחצי תשרי: של גשמים. הינו שגדל בשדה בית הבעל . ומתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, אכל לח ויבש של גשמים הרי זה מום, של בית השלחין אינו מום. ודגשמים נמי, אכל יבש ואחר כך אכל לח אינו מום, עד שיאכל יבש אחר הלח: של בית השלחין. ארץ הצריכה להשקות לא הוי רפואה, ולא בדקינן ביה: אכל יבש ואחר כך לח. לרפואה, אין זו רפואתו, ואף על פי שלא נתרפא בכך אינו מום: עד שיאכל יבש אחר הלח. זו היא דרך רפואתו, תבן וחציר הגדל באדר וחצי ניסן מאכילין אותו באדר וחצי ניסן, ותבן וחציר הגדל באלול וחצי תשרי מאכילין אותו באלול וחצי תשרי. דלא שחטינן ליה עד שיעברו עליו כל ימי הקיץ ויבדק בשניהם, ואם לא נתרפא הוי מום. וצריך שיאכל מהם לא פחות מכגרוגרת בכל סעדה וסעדה כל שלשה חדשים בתחלת הסעדה ולאחר ששתה, ולא יהיה כפות בשעה שאוכל העשבים הללו לרפואה, ולא יהיה יחידי אלא עם חבריו, בשדה ולא בתוך העיר. ואם שלמו כל התנאים הללו ולא נתרפא הוי מום ושוחטין עליו:

פרק ו - משנה ד
חטמו שנקב וכו'. והוא שנקבו מחצות החיצוניות של חטם, שהנקב נראה מבחוץ. אבל אינו נראה אלא מבפנים כגון שנקבה מחצה החולקת את החטם, אינו מום, שסתר הוא, ואנן ילפינן מכלל ופרט וכלל דמומין שבגלוי בעינן: שנפגם. ויש בו חסרון: שנסדק. ואין בו חסרון. ושעור פגימה, כדי שתחגר בה צפרן: שפתו. שורה חיצונה של שפה. כלומר חדה החיצון: חטיו החיצוניות. השנים שבאמצע הפה: שנפגמו. נחסרו: נגממו. נמוקו , ולא נשאר מהם אלא רשם מעט, ואינן בולטות כמו שרגילים להיות: והפנימיות. שנים הגדולות שקורין משילא"ש, שנעקרו לגמרי. אבל נפגמו ונגממו לא הוי מום: אין בודקין מן המתאימות ולפנים. שנים הגדולות שאחת נראית כשתים ועשויות כתאומות, משם ולפנים אינו נחשב מום מפני שהוא סתר. והן עצמן שנעקרו לא הוי מום. ואין הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס:

פרק ו - משנה ה
הזובן. הנרתק שהגיד של בהמה חבוי בו. כשנפגם הוי מום דלא הדר בריא, אבל נטל לא הוי מום, דחוזר לאיתנו : עריה של נקבה. בית הערוה הבולט לחוץ ונראה על שאר שטח הגוף: במקדשים. בשאר קדשים שיש בהן נקבה, כגון שלמים, דאלו בבכור ליכא נקבה: אבל לא מן הפרק. דנפגם בין הפרקים מעלה ארוכה, כשלא נחתך כל הזנב: או שהיה ראש הזנב מפציל עצם. הזנב התלוי למטה נקלף העור ובשר ונשאר העצם מגלה, שוב אין מעלה ארוכה, הואיל ובראש הזנב הוא: מפציל. כמו אשר פצל . פרוש אחר, שנחלק הזנב בקצהו לשתי זנבות ובכל אחת משתיהן עצם: ובין חליא לחליא מלא אצבע. שחליות של זנב רחוקות זו מזו מלא אצבע, דהינו רחב גדל:

פרק ו - משנה ו
אין לו ביצים או אין לו אלא ביצה אחת. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, אין לו שתי ביצים בשתי כיסין אלא בכיס אחד, אי נמי שני כיסין וביצה אחת, הרי זה מום: רבי ישמעאל אומר אם יש לו שני כיסים. אסיפא פליג, דקאמר תנא קמא אם אין לו אלא ביצה אחת ושני כיסין הוי מום, לא היא, דכל שיש לו שני כיסין בידוע שיש לו שתי ביצים. אבל ארישא מודה דכי אין לו אלא כיס אחד כמי שאין לו אלא ביצה אחת דמי: רבי עקיבא אומר. בידוע לא אמרינן, אלא מושיבו על עכוזו גרסינן . ודגמתו בפרק כיצד מעברין עכוזו תנן או אכוזו תנן. על עכוזו, על עגבתו אחת מושיבין את הבכור שאין לו אלא ביצה אחת בשני כיסין: וממעך. וממשמש בכיס ובכסלים: אם יש שם ביצה אחת סופה לצאת. ואם אינה יוצאה הוי מום: והתיר רבי עקיבא. דהוי מום, הואיל ולא מצאה במקומה כשמעך ומשמש. וכן הלכה:

פרק ו - משנה ז
בעל חמש רגלים או שלש. הא דחשבינן ליה בעל מום ולא טרפה, הני מלי כשיתר או חסר בידיו דהינו אותם של צד הראש, אבל חסר רגל או יתר רגל מרגליו האחרונים, הויא טרפה ואסורה באכילה : קלוטות. עגלות. ואפלו הן סדוקות הוי מום, דפרסות בהמה טהורה אינן עגלות: שחול. שנשמטה ירכו. תרגום משיתהו, שחלתיה: והכסול. דרך הבהמה שהירך מחברת לאליה סמוך לכסלים, ולא למעלה מן הכסלים, וזו הירך על גבי הכסל :

פרק ו - משנה ח
אף על פי שאינו נכר. כשהוא עומד שאין השבר נראה, אבל נכר כשהוא מהלך שהוא צולע. דאי אינו נכר כלל לא הוי מום: מומין אלו. נשבר עצם ידו ועצם רגלו שהזכרו למעלה: אילא. שם חכם: עגל כשל אדם. דלאו הינו אורחא שיהא גלגל עין הבהמה עגל כשל אדם: רב המדבר. הינו אותו קצת הלשון שאינו מדבק למלקוחיו: ובית דין של אחריהן אמרו הרי אלו מומין. וכן הלכה:

פרק ו - משנה ט
מעשה שהלחי התחתון. משום דתנן לעיל דבפיו דומה לחזיר פליגי רבנן עליה דאילא, קמשמע לן השתא דלא פליגי רבנן עליה אלא בשפתו העליונה עודפת על התחתונה, אבל שפתו התחתונה עודפת על העליונה מודים רבנן דהוי מום. ומעשה נמי שהלחי התחתון עודף על העליון ואמרו חכמים הרי זה מום. והני מלי כשעצם הלחי התחתון עודף על העליון, אז הוי מום אפלו בבהמה. אבל אין בה עצם אלא ששפתו התחתונה ארכה ומקבלה את העליונה, הוי מום באדם אבל לא בבהמה: אזן הגדי שהיתה כפולה. שיש לו שתי אזנים מצד אחד אזן בתוך אזן: בזמן שהיא עצם אחד. שאין לה אלא תנוך אחד, שנכפל תנוך העליון לתוכו ונתחבר למטה, הוי מום: ואם אינה עצם אחד. שהתנוכים מבדלים למעלה: אינו מום. וטעמא לא אתפרש . ומכל מקום לא דמי לבעל חמש רגלים, דאזן בתוך אזן אינו נראה כל כך: שהיא דומה לשל חזיר. עגלה כזנב החזיר, ואף על פי שאינה דקה כמותה: שלש חליות. דוקא בזנב של טלה הוא דבעינן שלש חליות. אבל זנב של גדי, חליא אחת בלבד מום, שתים אינו מום. וכן הלכה:

פרק ו - משנה י
יבלת. פורו"ש בלע"ז. ואפלו היא בלבן שבעין, ויש בה שער , הרי זה מום: ושנפגם עצם ידו. שנכר המום. ולעיל אירי בשנשבר: ושנפסק עצמו שבפיו. שהשנים קבועות בו. ולמעלה מן החוטין קא מירי. דאי חוטין גופיהו, דהינו השנים עצמן שבאמצע הפה, הא תנן לעיל דאפלו נפגמו או נגממו הוי מום: עינו אחת גדולה. כשל עגל: ואחת קטנה. כשל אוז: במראה. שנראה לכל שזו גדולה מזו: אבל לא במדה. שאם אינו נכר אלא במדה, אינו מום: ולא הודו לו חכמים. לרבי יהודה. והלכה כחכמים:

פרק ו - משנה יא
לערקוב. לקשר העליון שהוא מקום חבור הירך עם השוק. וכנגדו בגמל נכר שיש לו כנגד ארכובה עליונה זו עצם בולט לחוץ: כל מרבית העגלים כן. כל תרבות עגלים ומנהגן שיהא זנבן מגיע לערקוב , וכשהן גדלות נמתחות עד למטה: שבאמצע הירך. הוא הקפיץ העליון שפרשתי דכנגדו בגמל נכר: על אלו מומין שוחטין את הבכור. אף על גב דתנן בריש פרקין על אלו מומין שוחטין את הבכור , הדר תניה הכא. משום דתנן שלשה הוסיף וכו' ואמרו לו לא שמענו את אלו, הדר וכללינהו לומר שאף על אלו מומין שוחטים :

פרק ו - משנה יב
לא במקדש. לפי שאינן ראויין, שאין מקריבין במקדש אלא מן המבחר: ולא במדינה. שאינן מומין קבועים להפקיע קדשתן. אלא מניחין אותו עד שיפל בהן מום אחר קבוע ויהיו נשחטים עליו: גרב. מין שחין לח מבחוץ ומבפנים. וגרב האמור בתורה דהוי מום, הוא שחין יבש : יבלת. בלבן העין, ואין בה שער. ולעיל דחשיב לה במומין ששוחטין עליו, מירי דיש בה שער: ובעל חזזית. תרי גוני חזזית הוו. חזזית המצרית היא ילפת הכתובה בתורה שהוא לח מבחוץ ויבש מבפנים , והוי מומא דלא הדר בריא, דאמר מר למה נקרא שמה ילפת שמלפפת והולכת עד יום המיתה. וחזזית השנויה כאן היא מין שחין שיש לה רפואה: ומזהם. שיוצא ממנו ריח רע: ושנעבדה בו עברה. שרבע את האשה או שהמית את האדם על פי עד אחד, שאין לו אלא עד אחד לא ברביעה ולא בנגיחה: או על פי עצמו. שאין שם עד, אלא הבעלים אמרו ראינוהו שנרבע או שהמית. ואינו נסקל על פיהם. ואי הוו שנים עדים כשרים מעידים בדבר הוי השור בסקילה, ואפלו בהנאה מיתסר: וטמטום ואנדרוגינוס. דספק זכר הם וקדשי, ספק נקבה ולא קדשי: אין לך מום גדול מזה. אאנדרוגינוס קאי . נקבות הוי כמום, והוי כבכור בעל מום, ונשחט במדינה ואסור בגזה ועבודה: וחכמים אומרים אינו בכור. דבריה בפני עצמה הוא. ונגזז ונעבד. והלכה כחכמים: