פרק ז

פרק ז - משנה א
מומין אלו. הפוסלין בבכור, פוסלים בכהן לעבודה, בין קבועים בין עוברים כל זמן שהן עליו : הכילון. שראשו חד מלמעלה ורחב למטה. ודומה לכסוי של חבית שקרוי אכלה, לפיכך נקרא כילון: והלפתן. שראשו דומה ללפת, שרחבה מלמעלה והלכת וכלה מלמטה: מקבן. שדומה ראשו למקבת, שבולט הפדחת לחוץ וכן ערפו מאחוריו, ולצדעיו שוה ראשו, ודומה לפטיש דהינו מקבת שיוצא מלפניו ומאחריו: וראשו שקוט. גרסינן. יש מפרשים שראשו בולט הרבה ויוצא לחוץ כלפי פניו. ויש מפרשים שאינו בולט כלל לפניו, כענין שקיפס מאחוריו שאין ראשו בולט מאחוריו כלל, והוא מחסר, שדומה כמי שנחתך ממנו חתיכה מאחוריו. ולשון שקיפס, שקל פיסא , שנטלה ממנו חתיכה. ובתוספתא מונה גם כן צואר שקוע, שראשו מטל בין כתפיו ודומה כמי שאין לו צואר: ובעלי החטוטרת רבי יהודה מכשיר. כשיש עצם בחטוטרת כלי עלמא לא פליגי דהוה מום. כי פליגי בשאין בה עצם. רבי יהודה סבר חתיכת בשר בעלמא היא, ורבנן סברי אמר קרא (ויקרא כא) כל איש אשר בו מום מזרע אהרן, השוה בזרעו של אהרן יעבד, ושאינו שוה בזרעו של אהרן לא יעבד . והלכה כחכמים:

פרק ז - משנה ב
ואם יש לו הרי זה כשר. והוא שתהיה שטת השער המקפת מאזן לאזן מאחוריו, ולא לפניו. דטפי הוי נוי כשיש לו לאחוריו ולא לפניו יותר מכשיש לו סביב כל הראש ובאמצע קרח . וכל שכן דיש לו לפניו ולא לאחוריו דפסול: גבינים. גבות העין : שגביניו שוכבים. ששערות גביניו ארכים ומטלים על עיניו : מי שיש לו שני גבים ושתי שדראות. לא שיש לו שני גבים ממש, דההוא לא חיי. אלא כגון ששדרתו עקמה ומחזי כגבין ושדראות הרבה. וכלי עלמא מודו דכל הני מומי דחשיבי הני תנאי הוי מום, ומשמעות דורשים בלבד איכא ביניהו, דכל חד סבר שהמום שהוא מונה הוא גבן האמור בתורה:

פרק ז - משנה ג
הכוחל שתי עיניו כאחת. שחטמו שבין עיניו שקוע ואינו בולט כלל, עד שכשהוא בא להעביר מכחול בעיניו יכול למשך המכחול בין עין לעין ואין החטם מעכבו: שתי עיניו למעלה. בגבה המצח שלא כשאר בני אדם: ושתי עיניו למטה. מן המקום שנהוגים להיות: עינו אחת למעלה. מן המקום הנהוג: ועינו אחת למטה. מן המקום הנהוג: רואה את החדר ואת העליה כאחת. שעיניו עומדות במקומן הראוי אבל עינו אחת רואה למעלה ועינו אחת למטה, חדר למטה ועליה למעלה. וכל מי שהוא מעות הראות עושה כן, שמדבר עם חברו ונראה כאלו מביט בפני אדם אחר: סכי שמש. כשרוצה להביט אל השמש מעמץ עיניו וסוגר עפעפיו: זוגדוס. זוג שנים. דוס בלשון רומי שנים. כלומר, הזוג של עינים או של גביני העין שדרכם להיות שוין חלוק לשני ענינים. כגון עינו אחת שחרה ואחת כעין התכלת. באחת מגבות עיניו שער מרבה ובאחת מעט. וכן בכל שאר זוגות של אברים כל זוגא דלא שוו להדדי, זגדוס קרי ליה: צירן. שעיניו זולגות, דולפות ויורדות תמיד דמעה: שנשרו ריסי עיניו. שנפל שער שבעפעפיו: מפני מראית העין. אבל מום גמור לא הוי. והני מלי כשנשאר בעפעפים רשם שער, אבל אם לא נשאר רשם לשער כל עקר, הרי זה מום גמור. וכן אי נפישי שערי בריסי העין, הוי מום גמור. ושלשה דינים חלוקים יש במומי אדם. המומין השוין באדם ובבהמה, כהן שעבר ועבד בהן לוקה ועבודתו מחללת. והמומין היתרים באדם ואינן בבהמה, לוקה אם עבד ואין עבודתו מחללת. והמומין שהן מפני מראית העין, אם עבר ועבד אינו לוקה, ואין צריך לומר שאין עבודתו מחללת:

פרק ז - משנה ד
גופו גדול מאבריו. שעור גופו גדול מן הראוי לפי שעור שאר אבריו כגון ידיו ורגליו ושוקיו: חטמו גדול. שעור החטם כשעור אצבע קטנה של ידו. ואם היה ארך מכן או קצר מכן, הרי זה מום: דומות לספוג. שכוצות וסתומות :

פרק ז - משנה ה
דדיו שוכבים. גדולים עד שנראים שוכבים כדדי אשה: נכפה. נופל מחמת חלי: אפלו אחת לימים. שאינו נופל תדיר אלא פעם אחת לזמן מרבה: רוח קצרית. שרוחו קצרה מחמת השחרה הגוברת עליו לפרקים ונשאר בלא הרגש: המאשכן. שכיס של ביצים שלו ארך עד שמגיע לארכובה. בין שהוא נפוח מחמת רוח או מחמת לחה: ובעל גבר. בעל אבר. שנתארך הגיד שלו ונעשה גדול עד שמגיע לארכבותיו: שנמרחו אשכיו. שנמוחו ביציו : שרוח באשכיו. ועל ידי כן ביציו נפוחים: שמראיו חשוכין. שהוא שחר. ואף על פי שאינו שחר ככושי. ולשון מרוח אשך, מראה חשך. ולאו בביצים משתעי קרא. ובעקר הדין לא פליגי, שכל אחד מהם מודה במום שמונה חברו דהוי מום. ולא נחלקו אלא בפרושו של מקרא, ומשמעות דורשין איכא ביניהו:

פרק ז - משנה ו
המקיש בקרסליו. שארכבותיו עקמות לחוץ וקרסליו לפנים ונוקשים זה בזה כשהוא מהלך. ומקיש בארכבותיו הוי אפכא, שרגליו עקמים כלפי חוץ ומרחקים זו מזו עד שארכבותיו למעלה כלפי פנים נוקשות זו בזו: בעל הפיקין והעקל. וקא פריש עקל ברישא : כל שהוא מקיף פרסותיו. כשיושב ומקרב פרסות רגליו זו לזו: ואין ארכבותיו. נוגעות זו לזו. שעקמות כלפי חוץ. ובעל הפיקין הוא שפיקה יוצא מגודלו, חתיכת בשר עגלה כפיקה יוצאה מגודל של ידו או מגודל של רגלו: עקבו יוצא מאחוריו. כגון ששוקו עומד באמצע רגלו, שחצי הרגל לפנים וחצי רגל לאחור: רחבות כשל אוז. שקלושות הן כשל אוז ואין ארכן יותר על רחבן : קלוטות. מדבקות זו בזו: עד הפרק. האמצעי של אצבעות: למטה מן הפרק. דהינו לצד הצפרן שמחברים כלן: וחתכה. שיהיו מחלקים, כשר: היתה בו יתרה. אצבע יתרת: אם יש בה עצם פסול. דהואיל וחתכה הרי הוא מחסר אבר שנמצא בו: שש ושש עשרים וארבע. כלומר אפלו היו אצבעות ידיו ואצבעות רגליו שוין, שבכל יד ובכל רגל יש שש ושש, אפלו הכי חכמים פוסלים. וכל שכן אם היה בידו אחת חמש ובידו אחת שש, דהוי מום טפי. והלכה כחכמים: השולט בשתי ידיו רבי פוסל. דסבר כחישותא אתילידא ביה בימין: וחכמים מכשירין. סברי בריאותא היא דאתילידא ליה בשמאל. והלכה כחכמים: הכושי. שחר: הגיחור. אדם כארגמן: הלבקן. לבן ביותר: והקפח. ארך ודק, שאינו עב לפי ארכו. והוא מכער ומגנה : והשכור. ולא מיין, הוא דחשיב כבעל מום מן המומים היתרים באדם, שאם עבד לוקה ואין עבודתו מחללת. אבל השכור מיין ושכר, אם עבד חלל. דבפרשת שתויי יין כתיב (ויקרא י) ולהבדיל בין הקדש ובין החל. ושכור דמתניתין אינו אלא ששתה חלב הרבה, או רב דבש, או אכל דבלה קעילית, ונתבלבלה דעתו. שאלו חשובים כבעלי מומים ואין מחללים עבודה: ובעלי נגעים טהורים. כגון בהק וכלו הפך לבן. דאי מנגעים טמאים לא צריך למימר, דאפלו אכניסת עזרה חיב כרת: דלדולין. כמין חתיכות בשר יוצאות תלויות בהן. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב:

פרק ז - משנה ז
אותו ואת בנו. אב ובנו כהן עובדים עבודה ביום אחד ובזמן אחד. ואין אותו ואת בנו בבהמה קרבין ביום אחד: וטרפה. שנולד בה אחד מסימני טרפות המנויין בפרק אלו טרפות, אינה קרבה על גבי המזבח: ויוצא דפן. שקרעו את אמו והוציאוהו חי. בבהמה, פסולה להקרבה, דכי ילד כתיב, פרט ליוצא דפן. ובכהן המקריב לא מפסיל בהכי: הנושא נשים בעברה. כהן שנשא גרושה וחללה זונה, נודר ועובד. אף על פי שעדין לא גרש מתר לעבד אחר שנדר שלא יהנה הוא ממנה והיא ממנו עד שיגרש. והוא שידר על דעת רבים שאין לו התרה אלא לדבר מצוה . וליכא למיחש שמא ילך אצל חכם ויאמר דלצרך דבר מצוה הוא שואל שיתירו לו את נדרו, דכיון דקימא לן שהבא להתיר נדרו צריך לפרש על מה נדר, ודאי כי שמע חכם דמשום שהיא גרושה או זונה דאסורה לו נדר לא שרי ליה נדרו: עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים. הכא סגי ליה בקבלה, ולא מדרינן ליה כמו גבי נושא נשים בעברה. משום דהתם יצרו תוקפו, הכא גבי טמאה אין יצרו תוקפו, הלכך בקבלה גרידא סגי ליה: