פרק ח

יש בכור לנחלה. לטל פי שנים: ואינו בכור לכהן. לתת לכהן פדיונו חמשת סלעים: הבא אחר הנפלים. כגון שהיו תאומים, אחד מהם נפל שלא כלו לו חדשיו ואחד כלו לו חדשיו, והנפל שלא כלו לו חדשיו יצא ראשו חי והחזירו, וקדמו אחיו ויצא. זה האחרון בכור לנחלה, דראשון לא הפסידו , ואף על גב דיציאת הראשון חשיבא לידה מעליא. וטעמא, משום דכתיב ראשית אנו, מי שלב אביו דוה עליו אם מת, יצא נפל שהוציא ראשו ראשון דלאו בר קימא דאין לבו דוה עליו. אבל לענין פטר רחם פטור האי ולד , דבפטר רחם תלה רחמנא, והרי הראשון פטר את הרחם: ובן תשעה מת שיצא ראשו. והחזירו, ויצא אחיו, הוי בכור לנחלה. דהא ראשון לא חשיב, דאין לבו דוה עליו, ולענין כהן לאו פטר רחם הוא. אבל יצא ראש בן תשעה חי ואחר כך החזירו ומת, בכור לנחלה נמי לא הוי זה הבא אחריו: וכן המפלת בהמה כו'. למפטר מנחלה לא חשיבי, דאין הלב דוה עליהם, אבל פטר רחם מיהא הוי: וחכמים אומרים עד שיהא בו מצורת אדם. לא חשיב פטר רחם, והבא אחריו הוי בכור לכהן. והלכה כחכמים: סנדל. חתיכת בשר עשויה כדמות סנדל, ואין לה צורת אברים, ורגילה לבא עם ולד. ולשון סנדל יש מפרשים שנאוי ודל : או שליא. דאין שליא בלא ולד, אלא שנמוח, ומיהו פטר רחם הוי: ושפיר מרקם. חתיכה של בשר שמרקם בה צורת העבר. ועל שם שעשויה כשפופרת של ביצה קרויה שפיר: והיוצא מחתך. שנחתך אבר אבר ובדרך זה יצא כלו. אבל ראש מחתך, לא פטר אם קדם אחיו ויצא קדם יציאת רב אברי המחתך, והוי נמי בכור לכהן: שכבר ילדה. דלענין נחלה דאב כתיב ראשית אנו, ולענין כהן תלא רחמנא בפטר רחם: עודה שפחה. אפלו עודה שפחה בלידה ראשונה ונשתחררה עכשיו, או נכרית ונתגירה ומשבאת ליד ישראל ילדה, נמי הוי בכור לנחלה, שהרי לא היו לזה בנים: רבי יוסי הגלילי אומר בכור לנחלה ולכהן. דבנים הנולדים בנכריותה לא פטרי. ואין הלכה כרבי יוסי הגלילי: נתגירה מעברת. ובעלה עמה וילדה. הרי אותו ולד בכור לכהן, דפטר רחם הוא בישראל. ולא לנחלה, דכיון דהורתו שלא בקדשה לאו בר נחלה הוא, דזרע עובד כוכבים רחמנא אפקריה, דכתיב (יחזקאל כג) וזרמת סוסים זרמתם: ילדה היא וכהנת. בת ישראל מבכרת שילדה עם כהנת מבכרת ואין ידוע אי זה ולד של ישראל: או היא ולויה. דלויה נמי בנה פטור מחמש סלעים. כדאמרן בפרק קמא: או היא ואשה שכבר ילדה. ואין ידוע איזה בנה: בכור לכהן. ובעלה של מבכרת חיב חמש סלעים לכהן, דהא בן זכר יש לו כל היכא דאיתיה: ולא לנחלה. דהא לא ידע בריה דמאן הוא: וכן מי שלא שהתה כו'. הוא בכור לכהן, והוא יפדה את עצמו. ולא לנחלה, דהא לא ידע מאן ירית. ואפלו כפשוט לא ירית, דהאי מדחי ליה לגבי האי והאי מדחי ליה לגבי האי. ומתניתין דקתני ולא לנחלה, על הבא אחריו קאמר, שהבא אחריו אינו בכור לנחלה, דשמא זה הספק בן האחרון הוא: מלא גנינים. מלא גונים הרבה. פרוש אחר, תולעים, שהשפיר עשוי כלו חתיכות קטנות דקות דומות לתולעים: דגים וחגבים. לאו ולד נינהו, דלא נאמרה בהן יצירה כאדם: יום ארבעים. משנתעברה, מיא בעלמא נינהו, ואין כאן ולד עד למחרת יום ארבעים. דארבעים יום הוי יצירת הולד:

יוצא דפן והבא אחריו. דרך רחם. כגון שקרעו אשה שתאומים בבטנה, ולאחר שהוציאו הראשון דרך דפן יצא השני דרך רחם. אבל להוציא ולד מן האשה דרך דפן ושתתרפא האשה ותחזר ותתעבר ותלד, כתב רמב"ם דאי אפשר : שניהם אינן בכור. ראשון לא הוי בכור לנחלה, וילדו לו בעינן . ושני נמי לא, ראשית אנו בעינן. ובכור לכהן ראשון לא הוי, דפטר רחם בעינן. ושני נמי לא הוי בכור לכהן, דבכור לרחם ואינו בכור לולדות כגון זה שהיה ולד קדם לכן, אינו בכור: רבי שמעון אומר הראשון לנחלה. סבר וילדו אף יוצא דפן במשמע : והשני לחמש סלעים. סבר בכור לרחם אף על פי שאינו בכור לולדות הוי בכור. ואין הלכה כרבי שמעון:

וילדה שני זכרים נותן חמש סלעים. דאחד מהן בכור: האב פטור. דמצי למימר הבכור מת. וכשמת הבן קדם שלשים אינו חיב בפדיון, ועכשיו שהדבר ספק שמא הבכור מת ופטור, שמא זה שנשאר הוא הבכור וחיב, הוי הכהן מוציא מחברו, והמוציא מחברו עליו הראיה. והוא הדין שהבן הנשאר פטור מלפדות את עצמו כשיהיה גדול : מת האב. לאחר שלשים: ואם לאו פטורים. דסבר רבי מאיר האחין שחלקו בנכסי אביהן דין לקוחות יש להן, לפי שאין בררה לכל אחד על ירשתו, אלא הרי הן כאלו קנו זה מזה כל אחד חלקו, ואלו החמש סלעים היה חוב על אביהן כמלוה על פה, ומלוה על פה אינה גובה מן הלקוחות, הלכך אם חלקו עד שלא נתנו פטורים: רבי יהודה אומר נתחיבו הנכסים. קסבר האחים שחלקו יורשים הן, דיש בררה לומר כל אחד זכה בחלקו, ומלוה על פה גובה מן היורשים. והלכה כרבי יהודה : זכר ונקבה אין כאן לכהן כלום. דאמר ליה הנקבה יצאה ראשונה, והמוציא מחברו עליו הראיה:

שתי נשים. של איש אחד, וילדו שני זכרים במחבוא, שנתערבו : אם לכהן אחד נתן. פדיון שניהם, יחזיר לו הכהן חמש סלעים, הואיל ומת בתוך שלשים ואיגלאי מלתא דנפל הוא ושלא כדין שקל: אין יכול להוציא מידם. דכל חד וחד מדחי ליה ואומר הריני מחזיק בם בשביל פדיון החי: או שני זכרים ונקבה. ילדו הנשים שלו במחבוא: נותן חמש סלעים לכהן. דממה נפשך חד הוי בכור, אם האחת ילדה שני זכרים האחד בכור, ואם האחת ילדה זכר ונקבה, נמצא שחברתה ילדה זכר לבדו והוא בכור, ואותו שעם הנקבה פטור שמא נקבה יצאה ראשון: אין לכהן כלום. דאיכא למימר הנקבות יצאו תחלה ואין כאן בכור: האב פטור. דמצי למימר בן המבכרת מת: נתנו עד שלא חלקו כו'. כדפרשנא לעיל. והלכה כרבי יהודה: זכר ונקבה. יש לומר אותה שלא בכרה ילדה הנקבה ואין כאן בכור:

מת אחד. מן הולדות: יחזיר להם חמש סלעים. ויחלקו שני האבות. והני מלי כשכתב אחד מהן הרשאה לחברו, אבל אם לא כתב אחד מהן הרשאה לחברו, כי אזיל חד מניהו לגבי כהן דחי ליה לומר בנך החי, וכי אזיל אידך דחי ליה לומר בנך החי: זכר ונקבה האבות פטורים. דכל חד וחד אמר ליה לכהן הנקבה שלי היא: והבן חיב לפדות את עצמו. דמכל מקום בכור הוא: שתי נקבות וזכר. יש לומר האחת ילדה נקבה והאחרת זכר ונקבה והנקבה יצאה תחלה, הלכך אין כאן לכהן כלום. וכן שני זכרים ושני נקבות:

אחת בכרה ואחת שלא בכרה וכו'. אין כאן לכהן כלום. דיש לומר המבכרת ילדה הנקבה: מת הבן בתוך שלשים יום. אבכורות ודאין דעלמא קאי: יחזיר. דנפל הוה. ולא מחיב בפדיון עד לאחר שלשים יום: מת ביום שלשים כיום שלפניו. ואף על פי שנתן לו יחזיר. דגמרינן חדש חדש ממדבר, כתיב הכא (במדבר יח) ופדויו מבן חדש תפדה, וכתיב במדבר (שם ג) פקד כל בכר זכר מבן חדש ומעלה, דמשמע לאחר שלשים: רבי עקיבא אומר אם נתן לא יטל. מספקא ליה לרבי עקיבא מדאצטריך למכתב ומעלה גבי ערכין, ולא גמרינן ממדבר, הוו להו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים , הלכך אם נתן לא יטל, ואם לא נתן לא יתן, דהמוציא מחברו עליו הראיה. והלכה כחכמים: בחזקת שלא נפדה. דלא עביד איניש דפריק תוך שלשים: לאחר שלשים בחזקת שנפדה. דכהן : הוא קודם לבנו. הכל מודים כל היכא דלית ליה אלא חמש סלעים הוא קודם את בנו, דמצוה דידיה עדיף. כי פליגי דאיכא חמש סלעים ממשעבדי וחמש בני חורי, רבי יהודה סבר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, וחמש סלעים דידיה דאחיב בהו אבוה אזיל כהן וטריף ממשעבדי, שהרי שעבודו של כהן קדים. והינו דקאמר שמצותו על אביו, כלומר שמאביו נשתעבדו הנכסים . ובהני חמש בני חורי פריק לבריה מיד, דאי יהיב בני חורי משום פדיון דידיה, תו לא מפריק בנו, דשמא שעבוד הלקוחות קודם ללידת בנו. ורבנן סברי מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא, ואי יהיב בני חורי בשביל בנו תו לא מפריק איהו, דכהן לא מצי טריף מלקוחות, הלכך מצוה דידיה עדיף. והלכה כחכמים:

חמש סלעים של בן. הסלע האמור במשנה הוא השקל האמור בתורה בכל מקום. ופעמים נקרא בתורה כסף, חמשים כסף, מאה כסף. והוא היה בימי משה משקל שלש מאות ועשרים גרגירי שערה, ובבית שני הוסיפו עליו והעלוהו למשקל שלש מאות ושמונים וארבע שערה. וכן מונים היום לחמש סלעים של בן. ונמצאו חמש סלעים משקל אלף ותשע מאות ועשרים שערות בינוניות של כסף מזקק: במנה צורי. היוצא במדינת צור. וכל כסף של תורה , כגון חמשת סלעים של בן, שלשים של עבד, וחמשים של אונס ומפתה, ומאה של מוציא שם רע, כלם במנה צורי שהוא כסף מזקק. וכל כסף שהוא מדבריהם כגון הקנסות וכתבת אשה לדברי רמב"ם כלם כסף מדינה, שאחד משמנה חלקים שבהם כסף ושבעה חלקים נחשת. אבל רבותי הורו שכתבת בתולה יש לה דין כסף של תורה, שכן כתוב כמהר הבתולות, ומאתן זוזי הן של כסף נקי. ומשקל כל זוז תשעים ושש שערות: וכלן נפדין. הכי קאמר, וכל הנפדים נפדין בכסף ובשוה כסף, חוץ מן השקלים. כל הנפדין כגון בכור אדם והקדשות, נפדין בין בכסף בין בשוה כסף, חוץ מן השקלים, שהבא לשקל מחצית השקל צריך שיתן אותו מכסף נקי מטבע מציר ולא שוה כסף. ומעשר שני נמי אין נפדה אלא במטבע של כסף שיש עליו צורה ולא בשוה כסף, דכתיב (דברים יד) וצרת הכסף בידך, כסף שיש עליו צורה:

אין פודין. בכור אדם: לא בעבדים. אף על גב דאמרן לעיל בכסף ובשוה כסף, אין פודין לא בעבדים: ולא בשטרות. שאם יש לו שטר על חברו בחמש סלעים ונתנו לכהן שיגבה אותו חוב בפדיון בנו, אין בנו פדוי: ולא בהקדשות. כלומר, ולא ההקדשות נמי אין פודין אותן לא בעבדים ולא בשטרות ולא בקרקעות: כתב לכהן שהוא חיב לו חמש סלעים. משום פדיון בנו: חיב לתן לו ובנו אינו פדוי. דבר תורה בנו פדוי לכשיתן. ומה טעם אמרו יתן ובנו אינו פדוי, גזרה שמא יאמרו פודין בשטרות: לפיכך. דאמרינן שחיב לתן לו חמש סלעים אחרים לפדיון בנו: אם רצה הכהן. להחזירם ולתנם לו במתנה: רשאי. אבל תקנה אחרת ליכא. ואף על פי שהכהן רשאי להחזיר ולתן החמש סלעים במתנה לאבי הבכור, אם דעת אבי הבן סומכת בודאי שיחזיר לו הכהן החמש סלעים, אין הבן פדוי, בין החזיר הכהן בין לא החזיר. כך נראה מן הגמרא: שנאמר יהיה לך ופדה תפדה. כשיהיה לך הפדיון אז בנו פדוי. והאי קרא לאהרן נאמר:

ולא בנכסי האם. נכסי מלוג של האם. דכתיב (דברים כא) כי הוא ראשית אנו לו משפט הבכרה, משמע דאדידיה קאי, כלומר בנכסיו משפט הבכורה ולא בנכסי אשתו: ואינו נוטל פי שנים בשבח. אם השביחו הנכסים לאחר מיתת האב קדם שחלקו, אין הבכור נוטל פי שנים בשבח. אלא שמין את הנכסים מה הן שוין בשעת מיתת אביהן, והבכור נוטל פי שנים בהן בלבד , שנאמר (שם) בכל אשר ימצא לו, לאב בשעת מיתה: בראוי. בנכסים שלא היה אביהן מחזק בשעת מיתתו אבל ראויין היו לפל לו בירשה ונפלו להן לאחר זמן, אין הבכור נוטל בהן פי שנים: ולא האשה בכתבתה. בשבח שהשביחו. אם אין שוין הנכסים בשעת מיתת בעלה כדי שעור כתבתה ואחר כך השביחו, אינה נוטלת כתבתה אלא כמה שהיו שוין. ואף על גב דבעלמא בעל חוב גובה השבח, מקלי כתבה שנו כאן. וכן אינה נוטלת בראוי כבמחזק: ולא הבנות. נוטלות מזונות לאחר מיתת אביהן בתנאי כתבה, ובנן נוקבין די יהויין ליכי מנאי יהויין יתבן בביתי ומתזנן מנכסי, לא מן השבח שהשביחו הנכסים ולא מן הראוי לבא לאחר מיתה. כיון דמזונות הבנות מתנאי כתבה הן ככתבה דמו: ולא היבם. הנוטל חלק המת שיבם את אשתו, אינו נוטל חלק אחיו לא מן השבח ולא מן הראוי לבא. מאי טעמא, דבכור קריה רחמנא (דברים כה), והיה הבכור אשר תלד, כבכור, מה בכור אינו נוטל בשבח ולא בראוי לבא, אף יבם אין נוטל לא בשבח ולא בראוי לבא: וכלן אינן נוטלין בשבח. הדר תנא ליה, לאתויי שבחא דממילא, כגון תבואה שהיתה שחת כשמת אביו ועכשיו נעשו שבלים, או תמרים סמדר ונעשו עכשיו תמרים גדולים. דאי מרישא, הוה אמינא כי אין בכור נוטל פי שנים בשבח הני מלי בשבח שטרח בו אחיו כגון זבול שדות וקשקוש ועדור: ולא בראוי כבמחזק. לאתויי אם היה אבי אביהם חי בשעת מיתת אביהם והיו נכסים ראויים לפל להם כשימות, אף על גב דודאי עתידים לפל להם ואפלו יש לו בן אחר יטלו אלו חלק אביהן, וסלקא דעתך אמינא דכמחזק דמי, קמשמע לן. דאי מרישא, הוה אמינא ראוי דקתני רישא שאין הבכור נוטל בו, כגון שנפלו להן נכסי אחי אביהן שלא היו לו בנים בשעת מיתת אביהן, ואין ראויין אלא מספק דשמא לא יהיה לו זרע:

הבכורה. אינה חוזרת ביובל דכתיב (דברים כא) פי שנים, מקיש שני חלקיו זה לזה, מה חלק פשיטותו אינו חוזרת ביובל דירשה היא כדכתיב (שם) והיה ביום הנחילו את בניו, אף חלק בכורתו ירשה: והיורש את אשתו. דהאי תנא סבר דאוריתא היא, לשארו הקרב אליו ממשפחתו וירש אתה (במדבר כז), מכאן שהבעל יורש את אשתו: והמיבם את אשת אחיו. ונטל חלק אחיו, ירשה גמורה היא ואינו מחזיר לשאר אחיו ביובל. דבכור קריה רחמנא, והיה הבכור, והבכורה אינה חוזרת ביובל כדילפינן: והמתנה כדברי רבי מאיר. דמכר הוא דאמר רחמנא ליהדר ביובל, ירשה ומתנה לא: וחכמים אומרים מתנה כמכר. כדכתיב (ויקרא כה) בשנת היובל הזאת תשבו איש אל אחזתו, וקרא יתרא הוא דהא כבר נאמר (שם) ושבתם איש אל אחזתו, אלא לרבות את המתנה הוא דאתא: רבי אליעזר אומר כלן חוזרין ביובל. סבר לה כרבנן דאמרי תשובו לרבות את המתנה, והני כלהו מתנה נינהו. בכור לתת לו פי שנים מתנה קריה רחמנא. והיורש את אשתו, ירשת הבעל דרבנן. והמיבם את אשת אחיו, בכור קריה רחמנא, מה בכורה חוזרת אף יבם חוזר: היורש את אשתו יחזיר לבני משפחה. רבי יוחנן בן ברוקה סבירא ליה ירשת הבעל את אשתו דאוריתא היא, והכא במאי עסקינן כגון שהורישתו אשתו בית הקברות. ומשום פגם משפחה אמרו רבנן לשקל דמי וליהדר הקברות לבני משפחה : וינכה להם מן הדמים. דמי קבר אשתו. דהוא מיהת חיב בקבורתה. והלכה כחכמים דמתנה כמכר, וכרבי יוחנן בן ברוקה דבעל שהורישתו אשתו בית הקברות שקיל דמי ומהדר בית הקברות לבני משפחה, ומנכה להם מן הדמים דמי קבר אשתו: