פרק ט

פרק ט - משנה א
מעשר בהמה. כל אשר יעבר תחת השבט העשירי יהיה קדש. ומקריבים חלבו ודמו, ושאר הבשר נאכל לבעלים טהורים בירושלים כדין שלמים. ואם בעל מום הוא, אוכלים אותו בטמאה בכל מקום: בפני הבית ושלא בפני הבית. והאידנא אמור רבנן דלא ליפרשו מעשר בהמה, משום תקלה, דאין לנו בית להקריבה וצריך לשהויה עד שתפל בה מום ואתי בה לידי תקלה דגזה ועבודה, או שמא ישחטנה בלא מום: אבל לא במקדשין. כגון קדשים קלים, דאיכא למאן דאמר ממון בעלים נינהו, סלקא דעתך אמינא ליעשר, קא משמע לן והיה קדש אמר רחמנא, ולא שכבר קדוש: בכבשים ועזים. כלומר ונוהג בכבשים ובעזים: ומתעשרין מזה על זה. מדרבי רחמנא וצאן, דמשמע כל צאן מין אחד חשיב ליה לענין מעשר: בחדש. שנולדו לאחר ראש חדש אלול שהוא ראש השנה למעשר בהמה: ובישן. שנולדו קדם אלול: ואין מתעשרין מזה על זה. מן החדש על הישן ומן הישן על החדש. דכתיב עשר תעשר, בשתי מעשרות הכתוב מדבר, אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן, מה מעשר דגן מחדש על הישן לא דהא כתיב (דברים יד) שנה שנה, דמשמע ולא משנה זו על שנה אחרת, אף מעשר בהמה מחדש על הישן לא:

פרק ט - משנה ב
כמלא רגל בהמה רועה. כמו שיכולות להשתמר ברועה אחד כשהבהמות רועות מתרחקות זו מזו. והינו שש עשרה מיל, דבהכי שלטא עינא דרועה. ואם יש לו חמש בהמות בכפר זה וחמש בכפר אחר רחוק זה מזה שש עשרה מיל, מביאן לתוך דיר אחד ומעשרן. ואם רחוקות יותר, פטורות. דאמר קרא (ירמיה לג) תעברנה הצאן על ידי מונה, משמע אם יכולות להמנות ברועה אחד מקרי צאן, ותעברנה תחת השבט להתעשר, ואי לא לא: שלשים ושנים מיל אינן מצטרפין. משום דבעי למתני בסמוך שאם היה לו עדר באמצע, אותן האמצעיות מצרפות את הצדדים, להכי תני שאם הצדדים רחוקות זו מזו שלשים ושנים מיל אין האמצעי מצרפן : מביא ומעשרן באמצע. לאו באמצע ממש קאמר: הירדן מפסיק. שאם היו לו חמש בהמות מכאן וחמש בהמות מכאן וירדן באמצע, אין מצטרפין ופטורות. ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק ט - משנה ג
הלקוח או שנתן לו מתנה פטור ממעשר בהמה. בגמרא ילפינן ליה מדכתיב (שמות כב) בכור בניך תתן לי כן תעשה לשרך לצאנך, מה בניך אינם בלקוח ומתנה, דלא שיך בהו לקיחה ומתנה אלא אצלו נולדו, אף צאנך ובקרך אינן בלקוח ומתנה. ואף על גב דהאי קרא בבכור הוא דכתיב ואנן ילפינן מעשר מניה, הינו משום דכתיב כן תעשה לשרך, ועשיה ודאי לא מצית מוקמת בבכור דהא מרחם קדוש ולא בעי עשיה שיקדישנו האיש, אם אינו ענין לבכור תנהו ענין למעשר בהמה: האחים השתפין. האחין שחלקו בירשת אביהן ואחר כך נשתתפו : כשחיבין בקלבון. כשמביאין שקליהן מביאין שני חצאי שקלים ונותנים שני קלבונות. והקלבון הוא לשון הכרע, שחיבין להכריע שקליהן. ואם נתנו בין שניהם שקל שלם נותנים שני קלבונות, שהיה להם לשקל לחצאין: ופטורים ממעשר בהמה. מכל הנולדים להם כל ימי השתפות. שהשתפות פוטר ממעשר בהמה, דכתיב אשר יהיה לך, ולא של שתפות. ואף על גב דהאי קרא בבכור הוא דכתיב, אם אינו ענין לבכור דהא שמעינן דאיתיה בשתפות דכתיב (דברים יב) ובכרת בקרכם וצאנכם , תנהו ענין למעשר בהמה: וכשחיבין במעשר בהמה. כגון אם לא חלקו מעולם, שתפוסת הבית קימת, דהינו שירשת אביהן עומדת, חיבין במעשר בהמה לעשר הנולדים להם כל ימי שתפותם. דהכי אמרינן בבריתא, יכול אפלו קנו בתפוסת הבית, תלמוד לומר יהיה, דמשמע מכל מקום: פטורים מן הקלבון. לגמרי, ששוקלין בין שניהם שקל שלם. שממון אביהם בחזקתו עומד, והאב ששוקל על בניו או על אחד מבני עירו ופוטר בשלו, פטור מן הקלבון. דתנן בשקלים, השוקל בשביל העני או בשביל שכנו או בשביל בן עירו פטור מן הקלבון. ובניו נמי אין מצות שקליהם עליו והוי ליה כשכנו ובן עירו: קנו מתפוסת הבית חיבין. במעשר בהמה. כדאמרינן תלמוד לומר יהיה דמשמע מכל מקום שיהיה. ובפרושי רבותי מצאתי, דהאי קנו לא שלקחו במעות, אלא שנפלו להם בהמות מירשת אביהם: חלקו וחזרו ונשתתפו. הוו כשתפים דעלמא: ופטורים ממעשר בהמה. וחיבין בקלבון:

פרק ט - משנה ד
הכל נכנס לדיר להתעשר. הכל לאתויי רובע ונרבע ומקצה שהפרישוהו להקריבו לעבודה זרה, ונעבד שעבדו הבהמה עצמה, ואתנן זונה ומחיר כלב וטמטום ואנדרוגינוס. שכל אלו אף על פי שהם פסולים לקרבן נכנסין לדיר להתעשר, דכיון דלא הקפידה תורה בבעל מום לגבי מעשר כדכתיב (ויקרא כז) לא יבקר בין טוב לרע, לא הקפידה נמי בכל הנך פסולין: חוץ מן הכלאים והטרפה ויוצא דפן כו'. דתנו רבנן, שור או כשב (שם כב), פרט לכלאים, דהינו הבא מתיש ורחל. או עז, פרט לנדמה , שבא מאיל ורחל ודומה לעז. כי יולד, פרט ליוצא דפן. והיה שבעת ימים, פרט למחסר זמן. תחת אמו, פרט ליתום שמתה אמו כשילדתו. דכל הני פסולים לקדשים. ומעשר בהמה יליף מקדשים בגזרה שוה, נאמר כאן (שם כז) תחת השבט, ונאמר להלן תחת אמו. מה להלן פרט לכל השמות הללו, אף כאן פרט לכל השמות הללו. וטרפה נמי אינה נכנסת לדיר להתעשר, דכתיב (שם) כל אשר יעבר, פרט לטרפה שאינה עוברת, כגון שנחתכו רגליה מן הארכבה ולמעלה, שהיא אחת מן הטרפיות, והוא הדין לכל שאר מיני טרפיות: והשלח קים. העור קים. תרגום והפשיט, וישלח: אין זה יתום. לפי שיש מקומות שכשהבהמה מתה מחמת לידה מפשיטין אותה ומלבישים בעורה את החיה הולד כדי שיתחמם, ומעלי ליה כאלו היתה אמו חיה. ואין הלכה כרבי יהושע:

פרק ט - משנה ה
שלש גרנות למעשר בהמה. בשלשה פרקים בשנה הבהמות מתעשרות. ולשון גרנות, כתבואת גרן שהיא טבולה למעשר ואין אוכלים ממנו עד שיעשרו, כך בשלשה פרקים הללו אין אוכלים מן הבהמות ולא מוכרים מהן עד שיעשרו אותן: פרס הפסח. חמשה עשר יום קדם הפסח דהינו יום אחרון של אדר. ולשון פרס, פלגא, חצי הזמן ששואלין בהלכות הפסח, דתניא שואלין בהלכות הפסח קדם לפסח שלשים יום. וכן פרס עצרת חמשה עשר יום קדם. וכן פרס החג דהינו יום אחרון של אלול. וקבעו הנך תלתא זמני שיהיו קובעות למעשר בהמה, כדי שיהיו בהמות מצויות לעולי רגלים, דאף על גב דתנן במתניתין שעד שלא הגיע זמן הגרן מתר למכר ולשחט, דגרן הוא הקובע למעשר, אפלו הכי לא שחטי להו אינשי עד שמעשרין, דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה בדבר שאין חסר בו כלום, כגון מעשר בהמה שהוא עצמו מקריב מעשר ואוכלו שלמים, ואם לא היו מעשרים בשלשה פרקים הללו היו הרבה נמנעים למכר לפי שלא עשרו, ולא היו בהמות מצויות לעולי רגלים: בן עזאי אומר בתשעה ועשרים באדר. דהינו חמשה עשר ימים קדם הפסח. אלא דרבי עקיבא סבר אדר הסמוך לניסן פעמים חסר פעמים מלא, וחמשה עשר יום קדם הפסח פעמים מתחילים בתשעה ועשרים באדר פעמים בשלשים באדר, הלכך לא קבע ליה זמן. ובן עזאי סבר אדר הסמוך לניסן לעולם חסר, ותחלת פרס הפסח הוי לעולם בכ"ט באדר: באחד בסיון. מתוך שמעוט בהמות יולדות מניסן ועד עצרת, אי מקדים ומעשר להו חמשה עשר יום קדם עצרת כלן יהיו נאכלין קדם עצרת ולא תהא בהמה מצויה לעולי רגלים: בעשרים ותשעה באב. בן עזאי לטעמיה, דאמר לקמן האלוליין מתעשרין בפני עצמן ואין מצטרפין עם אותן שנולדו קדם אלול, דשמא באחד באלול ראש השנה למעשר בהמה והוו להו חדש וישן, ומספקא ליה אימת הוי ראש השנה, או אלול או תשרי, הלכך לא קבע זמן גרנן של קיטי בכ"ט באלול, דלא ליתי לצרופי הנולדים באלול בהדיהו: באחד בניסן. סברי כרבן שמעון בן גמליאל דאמר שואלים בהלכות הפסח קדם לפסח שתי שבתות, והינו נמי בהלכות הפסח דמעשרינן לבהמות כי היכי דליתחזו ברגל: באחד בסיון. כדאמרן טעמא דבן עזאי, לפי שמעוט בהמות יולדות מניסן ועד עצרת: ולא אמרו באחד בתשרי. ואף על גב דהוא יום שתי שבתות: מפני שהוא יום טוב. חדא ועוד קאמר, חדא משום דבעי הכרא בחדש וישן, דאחד בתשרי הוא ראש השנה למעשר, ואף על גב דלא אתי לצרופי דתשרי בהדיהו דהא אכתי לא נולד שום טלה היום, ואי נולד מחסר זמן הוא, אפלו הכי לא מעשרינן ההוא יומא משום דבעינן למעבד הכרא בין חדש לישן דלידעו אינשי דלא ליצטרפו החדש עם הישן. ועוד, מפני שהוא יום טוב, משום סקרתא צבע אדם שצובע בו העשירי כדי שיהא נכר, ואסור לצבע ביום טוב : האלוליין מתעשרין בפני עצמן. כדפרשנא לעיל דמספקא ליה אי הוי ראש השנה למעשר בהמה אחד באלול או אחד בתשרי, הלכך אין מתעשרין האלוליין עם הנולדים מתשרי ואילך, משום דלא לצטרפו ישן בחדש:

פרק ט - משנה ו
כל הנולדים. הך סתמא כרבי אליעזר ורבי שמעון: חמשה לפני ראש השנה. אגב דבעי למתני חמשה לפני הגרן וחמשה לאחר הגרן מצטרפין, תנא נמי האי: לא ישחט. שהגרן קובעו למעשר מדרבנן: ואם שחט פטור. ובהמה שריא באכילה. דלא אשכחן בטבל דמעשר בהמה לא לאו ולא מיתה:

פרק ט - משנה ז
לדיר. מקום מקף אבנים או קנים שמכניסים בו הצאן: היה לו מאה ונטל עשרה. בלא שום מנין: או עשרה ונטל אחד. בלא מנין: אין זה מעשר. דכתיב (ויקרא כז) העשירי יהיה קדש, ואין זה עשירי: רבי יוסי ברבי יהודה אומר הרי זה מעשר. דסבר רבי יוסי כשם שתרומה גדולה ותרומת מעשר נטלים באמד ובמחשבה דכתיב (במדבר יח), ונחשב לכם תרומתכם, במחשבה הויא תרומה , כך מעשר נטל באמד ובמחשבה, דמעשר תרומה קריה רחמנא, דכתיב (שם) כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה. ואתקש מעשר בהמה למעשר דגן , מה מעשר דגן נטל במחשבה, אף מעשר בהמה נטל במחשבה. ואין הלכה כרבי יוסי: קפץ אחד מן המנויין. שמנה עשרה שיצאו מן הפתח ונטל העשירי ונפטרו התשעה, וקפץ אחד מן התשעה לתוך הדיר. כל אותן שבדיר פטורים , אם אינו נכר איזה הוא. דשמא זה יצא עשירי והוא אינו ראוי לכך שכבר נפטר . אי נמי כל אחד מהן ספק אם הוא מנוי כבר ונפטר, וכל ספקא לאו בר עשורי הוא : מן המעשרים. מן העשיריים שכבר קדשו, קפץ אחד לתוך הדיר, הוו כלהו ספק מעשר וירעו עד שיסתאבו, דכל זמן שהן תמימים אסור לשחטן בחוץ. ולאחר שיסתאבו יאכלו במומן לבעלים:

פרק ט - משנה ח
הכי גרסינן יצאו שנים כאחד מונה אותן שנים שנים. מנאן אחד, תשיעי ועשירי מקלקלין. יצאו שנים כאחד זה אצל זה ברחב הפתח ומנה אותן זוג אחד, מונה כלן שנים שנים זוג זוג, והזוג העשירי קדוש בקדשת מעשר. והוא הדין אם מנאן שלשה או ארבעה: מנאן אחד. לשנים הראשונים שיצאו מנה אחד, ולשלישי שני ולרביעי שלישי: תשיעי ועשירי מקלקלים. לפי שהתשיעי בחשבונו הוא עשירי באמת, ועשירי בחשבונו הוא אחד עשר, ומשום הכי הוו מקלקלים וירעו עד שיסתאבו. ולא דמו לקרא לעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי, דעשירי מעשר ואחד עשר קרב שלמים, דהתם נפק אחד אחד וכי מטי עשירי וקריה תשיעי ולאחד עשר קרא עשירי מבריר לכלי עלמא שהתשיעי לחשבונו הוא עשירי לבהמות, והעשירי אחד עשר, ואיהו הוא דשנה וטעה, הלכך העשירי מעשר גמור, והאחד עשר קרב שלמים מגזרת מלך, כדמפרש לקמן. אבל הכא דיצאו שנים בתחלה ביחד ולא מבריר עשירי, שהוא קורא תשיעי דלהוי עשירי, לאו מעשר גמור הוא מאליו, וכדאמר איהו נמי לא הוי, הלכך מקלקלים: שלשתן מקדשים. דכתיב (ויקרא כז) וכל מעשר בקר, לרבות תשיעי ואחד עשר. יכול שאני מרבה אף שמיני ושביעי, אמרת, הואיל והוא קדוש וטעותו מקדשת, מה הוא אינו קדוש אלא בסמוך לו, כלומר העשירי עצמו הסמוך אצל גופו, אף טעותו אינה מקדשת אלא בסמוך לעשירי, דהינו תשיעי מלפניו ואחד עשר מאחריו: וכי יש תמורה עושה תמורה. סבר רבי יהודה דהאי אחד עשר הוי תמורה, דהאי דקריה עשירי כמאן דאמר תהא תחת העשירי דמי, ואין תמורה עושה תמורה דכתיב (שם) והיה הוא ותמורתו יהיה קדש, ולא תמורת תמורתו: אמרו משום רבי מאיר. אינה תמורה. אין האחד עשר תמורת העשירי, שאם היה תמורה לא היה קרב, דתמורת מעשר אינה קרבה, דכתיב (במדבר יח) לא תפדה קדש הם, הם קרבין ולא תמורתן, ובבכור כתיב, וילפינן מעשר מניה. והלכה שאין האחד עשר עושה תמורה : כל שלא נעקר שם עשירי ממנו. דכל היכא דקרא לעשירי עשירי, תו לא מקדש אחד עשר במאי דקרי ליה עשירי: