פרק י

וֵאָשִֵמֵעִינָן דָּאַפִלּוּ כֵּשִּפְּרְשִ בֵּהּדֵיֹא (אָחַרֹיוּת בָּשִֵּטֹר) לֲא מֵהָנְּי לוֲמָר דִּלֵכֹךֵ פְּרְשִ כֵּדְי שִּיִּהֵיּה כֵּמוֲ מָשִֵכּוֲן. וֵשִּלֲּא בִשִֵטֹר הָיֵנוּ שִּכֹּתָב סֵתֹם וֵלֲא פְרְשִ בּוֲ הֹאָחֵרֹיוּת:

מֵשִָמְּט. וֵלֲא דֹמִי לֵהָקֹּפָת חַנוּת וּשֵֵכָר שֵֹכִיר, דֵּהָקֹּפָת חַנוּת דּּרּךֵ לֵהָקִּיף שִֹנֹה וּשִֵנֹתָיִם וּבָסּוֲף נוֲטְל חוֲבוֲ וֵאְין דּּרּךֵ לֵנֹגֵשֵוֲ. וֵכְן הָשֵֹּכִיר דָּרֵכּוֲ לֵקָבְּץ שֵֵכֹרוֲ בֵּיָד שֵוֲכֵרוֲ וֵאְינוֲ נוֲגֵשֵוֲ לֵתִתֹּם לוֲ, אַבֹל הְם בֵּיֹדוֲ כֵּפִקֹּדוֲן אוֲ כֵּהִלֵוֹהוּ עָד אָחָר שִֵבִיעִית, דֵּאְין שִֵבִיעִית מֵשִָמָּטֵתּוֲ. אַבֹל הָמּוֲכְר חְפּץ לָחַבְרוֲ וֵלֲא קֹבָע לוֲ זֵמָן לֵפֹרֵעוֲ אָחָר שִֵבִיעִית הַוֹה לְיהּ כֵּאִלּוּ הִלֵוֹהוּ, וּשִֵבִיעִית מֵשִָמָּטֵתּוֲ וֵהָיֵנוּ טָעַמֹא דֵּהָשִּוֲחְט אּת הָפֹּרֹה וֵחִלֵּקֹהּ בֵּרֲאשִ הָשִֹּנֹה וֵכוּ' דֵּמָתֵנִיתִין. בְּית יוֲסְף חֲשִּן מִשִֵפֹּט סִימֹן ס"ז סֵעִיף י"ט: וֵשִֹאנְי מִשִִּעֵבּוּד קָרֵקֹעוֲת, דֵּקָיֵמֹא לֹן מָלֵוּה קוֲנּה מָשִֵכּוֲן מִשִּוּם דֵּוּלֵךֹ תִּהֵיּה צֵדֹקֹה. וֵאָף דֵּהָקֵּרֹא שִּלֲּא בִשִֵעָת הָלֵוֹאֹתוֲ כֵּתִיב, מִכֹּל מֹקוֲם אָלִּים שִִעֵבּוּדְיהּ דֵּבִשִֵעָת הָלֵוֹאֹה דֵּלֲא מֵשִָמְּט לְיהּ. תּוֲסֹפוֲת:

וּמֵפֹרְשִ רָבְּנוּ תָּם דֵּהָךֵ שִֵמִטָּת קָרֵקָע לֹאו בָּעַבוֲדָת קָרֵקָע אּלֹּא בָּשֵֹּדוֲת שִּחוֲזֵרוֲת לֵבָעַלְיהּן בָּיּוֲבְל. דֵּבִזֵמָן שִּהָיּוֲבְל נוֲהְג שִּמֵּשִָמְּט אּת הֹקָרֵקָע, שִֵבִיעִית נוֲהּגּת שִּמֵּשִָמּּטּת כֵּסֹפִים. וּבֵבָיִת שְִנִי לֲא נֹהַגוּ יוֲבְל לֵפִי שִּלֲּא הֹיוּ כֹּל יוֲשִֵבּיהֹ עֹלּיהֹ. וּבֵשְִם רָבְּנוּ תָּם פְּרֵשִוּ דִּבֵבָיִת שְִנִי נֹהַגוּ יוֲבְל, וֵהִלְּל לָדּוֲרוֲת הָבֹּאִים תִּקְּן, דֵּיוֲדֵעִים הֹיוּ שִּהָבָּיִת עֹתִיד לְחֹרְב: אִישִ פֵּלוֲנִי וּפֵלוֲנִי. בֵּגִטִּין דָּף ל"ב פֵּלִיגְי, רָב נָחֵמֹן סֹבָר דֵּדָוֵקֹא תֹּנְי תֵּרְי לֵאָשִֵמֵעִינָן דִּבֵבְית דִּין שִּל שִֵנָיִם סָגִּי הֹכֹא, וֵרָב שְִשִּת סֹבָר דֵּהֹכֹא נָמִּי בֹּעִינָן שִֵלֲשִֹה, וֵתָנֹּא אֹטוּ כִּי רוֲכֵלֹא לְחֹשְִב וֵלְיזֹל: שִּיּּשִ לִי. בָּגֵּמֹרֹא הָנִּזֵכּּרּת לֵעְיל, שִּיּּשִ לִי אְצּל פֵּלוֲנִי:

וֵאָף עָל גָּב דֵטָעַמֹא דִפֵרוֲזֵבּוּל הוּא מִשִּוּם דֵּכֹל שִּבֵּיָד בְּית דִּין כֵּגֹבוּי דֹּמִי, וֵהָנְּי לֵהֹעִיד בִּקְּשִ לִפֵנְיהּם, אַפִלּוּ הֹכִי כִּי חָתֵמְי דָּיֹּנִים נָעַשֵוּ דָּיֹּנִים, דֵּעְד נָעַשֵּה דָּיֹּן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהָמֵאֶחֹר פֹּסוּל. טָעַמֹא נָמִּי מִשִּוּם קֵנֹס כֵּמוֲ גָבְּי שִֵטָר חוֲב: יֵרוּשִָלֵמִי. וֵהֹרָ"ן בֵּשְִם הֹרָ"ז כֹּתָב דֵּבִכֵגוֲן זּה מֹצוּי דֵּטֹעוּ הֹעְדִים. וֵכֹתָב הֹרִיבָ"שִ דֵּצֹרִיךֵ בְּית דִּין הָגֹּדוֲל וּלֵהָחֵמִיץ הָדִּין. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

שִּכֹּל מָה שִּּיּוּכֵלוּ חַכֹמִים לֵתָקְּן כֵּדְי שִּלֲּא יֵהְא נִרֵאּה כֵּעוֲקֵרִים דֹּבֹר מְהָתּוֲרֹה הִתֵקִינוּ. הֹרָשִֵבָּ"ם. וֵלָאַפוֲקְי מִטָּלֵטֵלִין דֵּאִינָן חַשִוּבִין כֹּל כֹּךֵ כִּגֵבוּיִים כֵּמוֲ קָרֵקָע, דֵּקָרֵקָע אְינֹהּ נִגֵזּלּת (וֵאְין יֹכוֲל לֵהָצֵנִיעָ, אִי נָמִּי אְין רֵגִילִים לֵהָלֵווֲת לֵמִי שִּאְין לוֲ קָרֵקָע, וּבֵמִלֵּתֹא דֵּלֲא שִֵכִיחָ לֲא תִקֵּנוּ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בֵּשְִם הָפְּרוּשִ): לֹאו בֵּדָוֵקֹא הוּא, אּלֹּא אַפִלּוּ אְינוֲ אוֲכְל פְּרוֲת, כֵּגוֲן שִּנִּתָּן לֹהּ קָרֵקָע עָל מֵנֹת שִּאְין לֵבָעַלֹהּ זֵכוּת. כְּן מוּכֹח בָּיֵרוּשִָלֵמִי וָהַוְי דוּמֵיֹא דֵסְיפֹא. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בָּהָשִֵמֹטוֲת. בְּית דֹּוִד: וֵלָיֵתוֲמִים כוּ'. דֵּתָקֹּנֹה זוֲ לֵטוֲבָת עַנִיִּים תִּקֵּנוּהֹ כֵּמוֲ כְּן שִּיִּמֵצֵאוּ מִי שִּיָּלֵוּה לֹהּם. וּלֵפִיכֹךֵ אֹמֵרוּ כֵּשִּיְּשִ לֹאָפּוֲטֵרוֲפּוֲס שִּלֹּוֹה לֵטוֲבָת הָיֵתוֲמִים קָרֵקָע שִּכּוֲתֵבִין עֹלֹיו פֵּרוֲזֵבּוּל, הוֲאִיל וֵהוּא לֹוֹה (דֵּאִלּוּ לֹוֹה אַבִיהּם אְין כּוֲתֵבִין עָל נִכֵסְי אָפּוֲטֵרוֲפּוֲס), אָף עָל פִּי שִּלֲּא לֵצֲרּךֵ עָצֵמוֲ לֹוֹה:

וֵקוֲנּה עָל גָּבֹּהּ מִטָּלֵטֵלִים וּשִֵאֹר דִּינְי הָקָּרֵקֹעוֲת: וֵכוֲתֵבִין כוּ'. סָלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ אַמְינֹא דֵּלֲא סֹמֵכֹה דָעֵתְּיהּ דֵּמָלֵוּה עֹלּיהֹ מְאָחָר שִּהִיא מִטָּלֵטּלּת, אִי נָמִּי אָשִֵמוּעִינָן אָף עָל פִּי שִּאְין הָכָּוּּרּת לָלֲּוּה אּלֹּא הָדֵּבָשִ: פֹּטוּר. רֵצוֲנוֲ לוֲמָר פֹּטוּר מִמִּיתֹה, וֵחָיֹּב מָלֵקוֲת עָל כֹּל פֹּנִים. הֹרָ"מ. וּרֵצוֲנוֲ לוֲמָר מָכּוֲת מָרֵדּוּת:

וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָ"שִ בָּשִֵּבִיעִית בֵּיוֲם אָחַרוֲן שִּל שִֵבִיעִית, אִי נָמִּי בָּשִֵּמִינִית, דֵּשִֹעֹה אָחַרוֲנֹה שִּל שִֵבִיעִית מֵשִָמּּטּת: וּדֵבָר תְּימָהּ הוּא, דֵּאִם יֵקָבְּל בֵּפְרֹעוֲן אִם כְּן אְינוֲ מֵשִָמְּט, וּמָאי מֵהָנְּי שִּאֹמָר מֵשִָמְּט אַנִי וֵאְינוֲ עוֲשֵּה כְן. וּבָגֵּמֹרֹא כֵּשִּהוּא נוֲתְן לוֲ אָל יֲאמָר לוֲ בֵּחוֲבִי אּלֹּא יֲאמָר לוֲ כְּן בֵּמָתֹּנֹה אַנִי נוֲתְן לֵךֹ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵכֹל כוּ' נוֲחֹה הְימּנּוּ. בֵּלֲא נֵתִינָת דֹּמִים אָיֵרְי, שִּאִם נֹתָן הָדֹּמִים לֲא סָגִּי דֵּאִם חוֲזְר בּוֲ דֵּאְין רוּחָ חַכֹמִים נוֲחֹה הְימּנּוּ, אּלֹּא שִּעוֲמְד בֵּמִי שִּפֹּרָע כִּדֵאִיתֹא בֵּפּרּק ד' דֵּבֹבֹא מֵצִיעֹא: