פרק ג

פרק ג - משנה א

בַּיְרוּשַׁלְמִי מַקְשֶׁה אֲפִלּוּ מִשֶּׁפָּסְקוּ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה יְהֵא אָסוּר מִפְּנֵי מַרְאִית עַיִן, שֶׁיֹּאמְרוּ לְתוֹךְ בֵּית הַשְּׁלָחִין הוּא מוֹצִיא, שֶׁאַף מִשֶּׁפָּסְקוּ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה בִּשְׂדֵה הַבַּעַל רְגִילִים לְהוֹצִיאָם לְבֵית הַשְּׁלָחִין. וּמְשָׁנֵי יוֹדְעִים הֵם בְּנֵי עִירוֹ אִם יֵשׁ לוֹ בֵּית הַשְּׁלָחִין אִם אֵין לוֹ, וְלֹא חָשׁוּ לְעוֹבְרִין וְשָׁבִין מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן: כְּלוֹמַר הַזֶּבֶל נִקְרָא מָתוֹק עַל שֵׁם שֶׁנּוֹתֵן כוּ', וּבֵין קֹדֶם שֶׁיִּיבַשׁ וּבֵין לְאַחַר שֶׁיִּיבַשׁ לְעוֹלָם נִקְרָא מָתוֹק. וְטַעֲמָא דְשַׁרְיוּתָא מִשּׁוּם דְּמִשֶּׁיִּיבַשׁ אֵין מְזַבְּלִים הָאָרֶץ לַעֲבוֹדָה וְנִכָּר שֶׁהוּא צוֹבְרוֹ לָאוֹצָר וְלֹא לְזַבְּלוֹ. וְעַיֵּן מִשְׁנָה ו' פֶּרֶק ט' שֶׁמְּפָרֵשׁ הָרַ"ב בְּעִנְיָן אַחֵר:

פרק ג - משנה ב

מְזַבְּלִין. אַמַּתְנִיתִין דִּלְעֵיל קָאֵי, לְמַר כִּדְאִית לֵיהּ וּלְמַר כִּדְאִית לֵיהּ. הָרַ"שׁ:

פרק ג - משנה ג

מַחֲצִיב. נֹסַח אַחֵר מֻתָּר. וְגַם גִּרְסַת מַחֲצִיב יֵשׁ לְפָרֵשׁ כֵּן, מִלְּשׁוֹן חֲצֻבָּה שֶׁהֵם רַגְלֵי הַקַּנְקַן, וְיֵשׁ קַנְקַנִּים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם הַרְבֵּה רַגְלַיִם. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: עַד שֶׁיַּעֲמִיק שְׁלֹשָׁה. בְּפֶרֶק קַמָּא דְמוֹעֵד קָטָן פָּרֵיךְ וַהֲלֹא כְּשֶׁיַּעֲמִיק נִרְאֶה כְּעוֹדֵר. וּמְשָׁנֵי חַד אָמַר כְּגוֹן שֶׁהֶעֱמִיק קֹדֶם לָכֵן, וְחַד אָמַר זִבְלוֹ מוֹכִיחַ עָלָיו. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְהָא, דְמַאן דְּחָזֵי הַחֲפִירָה הָא חָזֵי לֵיהּ לַזֶּבֶל שֶׁבַּחֲפִירָה: הַיְנוּ דִּכְשֶׁהָיָה לוֹ דָּבָר מֻעָט בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ עֶרֶב שְׁבִיעִית וְהוּא מְבַקֵּשׁ לְהוֹצִיאוֹ בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ בַּשְּׁבִיעִית, הֲרֵי זֶה מוֹסִיף עָלָיו מִשֶּׁפָּסְקוּ עוֹבְרֵי עֲבֵרָה. וְהָא דְקָתָנֵי עַד כַּמָּה מְזַבְּלִין כוּ', הַיְנוּ שִׁעוּר כַּמָּה אַשְׁפּוֹת לְבֵית סְאָה וְכַמָּה מַשְׁפֵּלוֹת לְאַשְׁפָּה, אֲבָל בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁמּוֹצִיא אֵינוֹ מוֹצִיא עֶשֶׂר מַשְׁפֵּלוֹת בְּפַעַם אַחַת, לְכָךְ אֲפִלּוּ אֵין לוֹ בְּבֵיתוֹ שִׁעוּר כָּזֶה אֲפִלּוּ הָכִי רַשַּׁאי לְהוֹצִיא אוֹתוֹ מְעַט שֶׁיֵּשׁ לוֹ וְיוֹסִיף עָלָיו כְּשֶׁיִּהְיֶה לוֹ. וְעַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ג - משנה ד

וְחֵי"ת בְּהֵ"א מִתְחַלְּפִין שֶׁשְּׁנֵיהֶם מִמּוֹצָא הַגָּרוֹן: מְדַיֵּר. בַּיְרוּשַׁלְמִי מַקְשֶׁה מִמַּתְנִיתִין ב' פֶּרֶק ד' שָׂדֶה שֶׁנִּדַּיְרָה לֹא תִזָּרַע בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית. וּמְשָׁנֵי, מַתְנִיתִין בְּרוֹצֶה לְהַעֲמִיד צֹאן בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ. וּפֵרֵשׁ הָרַ"שׁ דִּלְהַעֲמָדָה בְּעַלְמָא עוֹשֶׂה הַסַּהַר, וְאַחַר כָּךְ מְאַסֵּף כָּל הַזֶּבֶל וְעוֹשֶׂה אַשְׁפַּתּוֹת כוּ': בֵּית שְׁמוֹנַת סְאִין. הַיְנוּ שֶׁמַּתִּיר לַעֲשׂוֹת סַהַר מִכָּל צַד מִצְּדָדֵי הַסַּהַר הָרִאשׁוֹן. וְיִהְיֶה שְׁמוֹנַת סְאִין מִלְּבַד הַסַּהַר הָרִאשׁוֹן. הָרַ"מ:

פרק ג - משנה ה

מוּרְבִּיּוֹת. אֲבָנִים אֲרֻכּוֹת קוֹרִין לָהֶן מוּרְבִּיּוֹת, כְּמוֹ מוּרְבִּיּוֹת שֶׁל תְּאֵנָה בְּמַסֶּכֶת תָּמִיד פֶּרֶק ב'. הָרַ"שׁ:

פרק ג - משנה ו

דְּאִלּוּ גְּדוֹלוֹת אֲפִלּוּ אַחַת וַאֲפִלּוּ מוּנַחַת בָּאָרֶץ וַאֲפִלּוּ שָׁלֹשׁ נִטָּלוֹת עַל הַכָּתֵף תְּנָן לְקַמָּן בְּמִשְׁנָה ט' דְּבָאוֹת מִכָּל מָקוֹם. הָרַ"שׁ:

פרק ג - משנה ז

גַּרְגֵּר. מִלְּשׁוֹן שְׁנַיִם שְׁלֹשָׁה גַּרְגְּרִים (יְשַׁעְיָה יז). הָרַ"שׁ:

פרק ג - משנה ח

יִסְמֹךְ. נֹסַח אַחֵר יִסְבֹּךְ, אִם בָּא לִהְיוֹת סוֹבֵךְ מְקוֹם יְצִיאַת הַמַּיִם, מִלְּשׁוֹן נֶאֱחַז בַּסְּבַךְ בְּקַרְנָיו (בְּרֵאשִׁית כב). הָרַ"שׁ: חַיִץ. מִלְּשׁוֹן וְהוּא בֹּנֶה חַיִץ (יְחֶזְקֵאל יג):

פרק ג - משנה ט

וַאֲפִלּוּ פְּחוּתוֹת מֵאַבְנֵי כָתֵף וַאֲפִלּוּ אֲבָנִים גְּדוֹלוֹת. הָרַ"מ וְהָרַ"שׁ:

פרק ג - משנה י

הַיְנוּ דִּלְמָא מִמְלַךְ וְאֵינוֹ מַעֲמִיק עַד הַסֶּלַע וְזָרַע לֵיהּ, דְּאִלּוּ עַל הַסֶּלַע אֵין רָאוּי לִזְרֹעַ: