פרק ה

פרק ה - משנה א

אֶלָּא בְּנוֹת שׁוּחַ. וְלֹא נִתְפָּרֵשׁ הַטַּעַם לָמָּה לֹא אָמְרוּ כְּמוֹ כֵן בְּפַרְסָאוֹת דְּכֵיוָן שֶׁנֶּחְנְטוּ בַּשְּׁבִיעִית שֶׁיִּהְיֶה לְפֵרוֹתֵיהֶן דִּין שְׁבִיעִית כְּשֶׁנִּגְמְרוּ בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, וְלָמָּה יִהְיֶה לָהֶם דִּין יָרָק דְּבָתַר לְקִיטָה כְּדִלְעֵיל בְּפֵרוּשֵׁנוּ לְמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק ב'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וּבַיְרוּשַׁלְמִי מַשְׁמַע הַטַּעַם דְּרַק בְּמִקְצַת מְקוֹמוֹת עוֹשׂוֹת לִשְׁתֵּי שָׁנִים. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:

פרק ה - משנה ג

לוּף כוּ'. וְאִם תֹּאמַר בְּיָרָק אָזְלִינַן בָּתַר לְקִיטָה כְּדִלְעֵיל בְּפֶרֶק ב' בְּפֵרוּשֵׁנוּ לְמִשְׁנָה ז', וְאִם כֵּן הַאי לוּף דְּלָקַט בַּשְּׁמִינִית אֵין עָלָיו תּוֹרַת שְׁבִיעִית. וְתֵרֵץ דְּמַתְנִיתִין אַיְרֵי דַּעֲקָרוּהוּ עִם עָלָיו סוֹף שְׁבִיעִית וַעֲקָרוּהוּ בְּמַאֲרוּפוֹת כְּדִינוֹ בַּמִּשְׁנָה דִּלְקַמָּן וְהִנִּיחוּהוּ בִמְקוֹמוֹ, וְחָזַר וְנִשְׁרַשׁ וְהוֹסִיף גִּדּוּלָיו בַּשְּׁמִינִית, וּלְפִיכָךְ צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת חֶשְׁבּוֹן עִם הָעֲנִיִּים. הָרַ"שׁ:

פרק ה - משנה ד

דִּכְשֶׁנֶּעֱקַר בְּשִׁנּוּי לֹא יִמָּלֵט שֶׁיַּפְסִיד מִקְצַת הַפְּרִי. וּלְפִי מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְקַמָּן דְּכָל הַסְּפִיחִים אֲסוּרִים בַּאֲכִילָה, יֵשׁ לְפָרֵשׁ דִּכְשֶׁעוֹקְרָהּ וְאֵינוֹ רַשַּׁאי לְאָכְלָן הֲוֵי כְּאִלּוּ הִפְסִידָן בְּיָדַיִם, וְרַחֲמָנָא אָמַר לְאָכְלָה וְלֹא לְהֶפְסֵד. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ה - משנה ה

וּמַסִּיק בַּיְרוּשַׁלְמִי דִּבְטָמוּן אֲנַן קַיְמִינַן, וְאָמְרִינַן דְּאֵין דֶּרֶךְ לַעֲקֹר בְּשִׁנּוּי שֶׁל אִסּוּר כְּדֵי לְטָמְנוֹ עַד מוֹצָאֵי שְׁבִיעִית. אֲבָל בַּשְּׁבִיעִית עַצְמוֹ חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא יָבִיא מִן הָאִסּוּר, הוֹאִיל וְעַכְשָׁיו קוֹנִין מִמֶּנּוּ עוֹקֵר הָאִסּוּר בְּשִׁנּוּי וְיֹאמַר מִן הַטָּמוּן הֵבֵאתִי. הָרַ"שׁ: מִשֶׁיִּרְבֶּה. שֶׁיּוּכַל לִמְצֹא לוּף הַרְבֵּה כָּזֶה גְּדֵלִים בְּהֶתֵּר:

פרק ה - משנה ו

שֶׁאֵין הָאֻמָּן רַשַּׁאי כוּ'. אָמַר הַכָּתוּב (וַיִּקְרָא יט) וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל, רְצוֹנוֹ לוֹמַר לְמִי שֶׁסָּגְרָה עֵינָיו הַתַּאֲוָה וְיֵצֶר הָרָע לֹא תַעֲזֹר אוֹתוֹ לְהוֹסִיף בְּעִוְרוֹנוֹ וְתוֹסִיף לְהַרְחִיקוֹ מִן הַיֹּשֶׁר, וּמִפְּנֵי זֶה אָסוּר לַעֲזֹר עוֹבְרֵי עֲבֵרָה וְלֹא יְתַקְּנוּ לָהֶם כֵּלִים, אֲבָל רָאוּי לְקַלְקֵל לָהֶם. לְשׁוֹן הָרַ"מ: כְּלוֹמַר דַּוְקָא בַּגֹּרֶן דְּהַיְנוּ הַרְבֵּה, אֲבָל כְּשֶׁיִּזְרֶה מְעַט לֹא יִזְרֶה בְּמִזְרֶה כְּלָל. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מַגַּל יָד הוּא חֶרְמֵשׁ קָטָן שֶׁיִּקְטֹף כִּמְלֹא הַיָּד. וְהַךְ מַגַּל יָד דִּקְצִירָה לָאו לְעִנְיַן תְּבוּאָה וְקִטְנִית וְכֵן יְרָקוֹת דְּדֶרֶךְ לְזָרְעָם בַּגִּנּוֹת וַאֲסוּרִים מִשּׁוּם סְפִיחִים, דַּהֲנָךְ אָסוּר לְקָצְרָן כְּדִלְעֵיל מִשְׁנָה ד'. אֶלָּא דְּתָלִינַן שֶׁיִּקְצֹר הָעֲשָׂבִים שֶׁאֵין זוֹרְעִים אוֹתָם רֹב הָאָדָם כְּגוֹן הַפֵּיגָם דְּרֵישׁ פֶּרֶק ט'. וּמַגַּל קָצִיר יָדוּעַ. הָרַ"מ. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁהוּא מַגָּל סְתָם, וְהַיְנוּ חֶרְמֵשׁ: דְּהָא לְאָכְלָה כְּתִיב. וְכָתַב הָרַ"מ וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר אֶת סְפִיחַ קְצִירְךָ לֹא תִקְצֹר, שֶׁלֹּא יִקְצֹר כְּדֶרֶךְ שֶׁקּוֹצֵר בְּכָל שָׁנָה, וְאִם קָצַר כְּדֶרֶךְ הַקּוֹצְרִים לוֹקֶה, כְּגוֹן שֶׁקָּצַר כָּל הַשָּׂדֶה וְהֶעֱמִיד כְּרִי וְדָשׁ בַּבָּקָר אוֹ שֶׁקָּצַר לַעֲבוֹדַת הָאָרֶץ, אֶלָּא קוֹצֵר מְעַט מְעַט וְחוֹבֵט וְאוֹכֵל:

פרק ה - משנה ז

מֻתָּר. לִמְכֹּר לוֹ כֵּלִים לְפִי מַה שֶּׁהֵבִיא, וְלֹא נַחְשְׁדֵהוּ שֶׁמָּא הֵבִיא מִן הַמְשֻׁמָּר בְּאוֹצַר פֵּרוֹת: וּמוֹכֵר כוּ'. תִּקּוּן דִּבְרֵי זֹאת הַמִּשְׁנָה, מוֹכֵר לְנָכְרִים בָּאָרֶץ, יָתֵר מִכֵּן, וּלְיִשְׂרָאֵל בְּחוּץ לָאָרֶץ:

פרק ה - משנה ח

וְלֹא דָמִי לְכֵלִים דִּלְעֵיל שֶׁאֵין אָדָם מוֹכֵר, דְּהָתָם לֵיכָּא לְמִיתְלֵי. הָרַ"שׁ: פֵּרוֹת. וּבְהָא מוֹדוּ בֵּית שַׁמַּאי דְּאֵין דּוֹמֶה לְפָרָה דְּאֵין דֶּרֶךְ לִשְׁחֹט כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב:

פרק ה - משנה ט

נָפָה וּכְבָרָה. נָפָה הִיא אֲשֶׁר יָנִיפוּ בָהּ הַקֶּמַח לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה הַסֻּבִּין, וְהִיא כְּמוֹ כְּבָרָה, אֲבָל כְּבָרָה הִיא לִתְבוּאָה וְנָפָה הִיא לְקֶמַח. הָרַ"מ: וּבוֹרֶרֶת כוּ'. וְהָא דְּלֹא תָנֵי בְּמַתְנִיתִין תַּנוּר וְרֵחַיִם גַּבֵּי עַם הָאָרֶץ כִּדְקָתָנֵי גַּבֵּי שְׁבִיעִית, מִשּׁוּם דְּשָׁמְעִינַן לַהּ מִכְּלָלָא דְּבוֹרֶרֶת וְטוֹחֶנֶת עִמָּהּ, אִי נַמִּי יַגִּיד עָלָיו רֵעוֹ וְסָמַךְ אַדְּתָנֵי בְּרֵישָׁא. הָרַ"שׁ. וְהַתּוֹסָפוֹת תֵּרְצוּ דְּתַנּוּר אֵין דֶּרֶךְ לְהַשְׁאִילוֹ, מִשּׁוּם דְּאִי מִטַּמֵּא טָעוּן שְׁבִירָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמַרְקֶדֶת כוּ'. מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי אֲבָל מִשֶּׁתַּטִּיל מַיִם קָתָנֵי הָכָא מַרְקֶדֶת, אַף עַל גַּב דִּבְרֵישָׁא לֹא קָתָנֵי לְדִינָא דְרִקּוּד. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהֶחְמִירוּ מִשֶּׁתַּטִּיל הַמַּיִם שֶׁאָז תִּתְגַּלְגֵּל אַף עַל גַּב דְּלֹא מְחַיְבָא בְּחַלָּה עַד שֶׁתִּתְגַּלְגֵּל, תּוֹסָפוֹת גִּטִּין, וְעַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בַּאֲרִיכוּת: וְכֻלָּן כוּ'. בַּיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ דְּלֹא קָאֵי הַךְ טַעֲמָא דְּדַרְכֵי שָׁלוֹם אֶלָּא אַמַּתְנִיתִין דְּמַשְׁאֶלֶת, אֲבָל לְכוּלְהוּ דִּלְעֵיל מִנָּהּ לֹא קָאֵי, וּמִשּׁוּם הָכִי מְפָרֵשׁ הַיְרוּשַׁלְמִי וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב דְּנָפָה תָּלִינַן לִסְפֹּר כוּ' וְלֹא תָלִינַן שֶׁיְּנַפֶּה לִטְחִינָה, וְכֵן כֻּלָּן וּלְדָבָר שֶׁל הֶתֵּר, וּכְהַנְהוּ דְתָלִינַן בְּמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל מֵהַךְ, אֶלָּא דְהָכָא מַיְרֵי בְּיָדוּעַ שֶׁאֵין לָהּ פֵּרוֹת שֶׁל הֶתֵּר לְמִתְלֵי בָהּ, וְהִלְכָּךְ הֲנָךְ תְּלִיוֹת לֹא הֲוֵי גְּמוּרוֹת כְּהַנְהוּ דִלְעֵיל, וְאִי לָאו מִפְּנֵי דַרְכֵי שָׁלוֹם לֹא הֲוָה שָׁרִינַן לְהוּ. וְאִי לֹא הֲוָה לָן לְמִתְלֵי כְּלָל לֹא הָיָה טַעַם דְּדַרְכֵי שָׁלוֹם כָּל כָּךְ לְהַתִּיר לְסַיֵּעַ יְדֵי עוֹבְרֵי עֲבֵרָה שֶׁהוּא בִּכְלַל לִפְנֵי עִוֵּר כוּ', וְדַוְקָא בַּהֲנֵי דְנָפָה וּכְבָרָה כוּ' מוֹעִיל דַּרְכֵי שָׁלוֹם עִם תְּלִיָּה כָּל דְּהוּ, מִשּׁוּם דִּבְהוּ שַׁיָּךְ טְפֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם. הָרַ"שׁ: