פרק ב

הַלּוֹקֵחַ עֻבַּר פָּרָתוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רַשַּׁאי. לִמְכֹּר לוֹ בְּהֵמָה גַסָּה:

ב-ג כָּל הַקֳּדָשִׁים שֶׁקָּדַם מוּם קָבוּעַ לְהֶקְדֵּשָׁן כוּ'. וְכֹל שֶׁקָּדַם הֶקְדֵּשָׁן אֶת מוּמָן. הָנָךְ תַּרְתֵּי בָּבֵי פֵּרַשְׁנוּ לְעֵיל בְּמַסֶּכֶת חֻלִּין :

הַמְקַבֵּל צֹאן בַּרְזֶל מִן הַנָּכְרִי. שֶׁשָּׁם לוֹ הַנָּכְרִי בְּהֵמוֹתָיו בְּדָמִים קְצוּבִים וְלָתֵת לוֹ אוֹתָן דָּמִים עַד עֶשֶׂר שָׁנִים בֵּין מֵתוּ בֵּין הוּזְלוּ, וְאוֹתָן וְלָדוֹת שֶׁיִּהְיוּ לָהֶן עַד אוֹתוֹ זְמַן יְהוּ בֵינֵיהֶן: וְלָדוֹת פְּטוּרִין. מִן הַבְּכוֹרָה. וַלְדוֹתֵיהֶן שֶׁל אוֹתָן צֹאן כְּשֶׁיִּגְדְּלוּ וִיבַכְּרוּ יִפָּטְרוּ מִן הַבְּכוֹרָה. דְּאִי לֹא יָהֵיב זוּזֵי לַנָּכְרִי תָּפֵיס בְּהֵמָה, וְאִי לֹא מַשְׁכַּח בְּהֵמָה תָּפֵיס וְלָדוֹת, אִשְׁתַּכַּח דְּשָׁיְכָא יַד נָכְרִי בַּוְּלָדוֹת. הִלְכָּךְ וְלָדוֹת בְּכוֹרוֹת שֶׁיִּהְיוּ לְאוֹתָן וְלָדוֹת פְּטוּרוֹת מִן הַבְּכוֹרָה, דְּכָל דְּשָׁיְכָא יַד נָכְרִי בְּאִמּוֹ הוּא פָּטוּר מִן הַבְּכוֹרָה. אֲבָל מַה שֶּׁיְּבַכְּרוּ וַלְדֵי וְלָדוֹת, דְּהַיְנוּ רְבִיעִי לְצֹאן בַּרְזֶל, יִתְּנוּ לַכֹּהֵן, דְּכֻלֵּי הַאי לֹא שָׁיְכָא יַד נָכְרִי לְמִתְפַּס וַלְדֵי וְלָדוֹת: הָכִי גָרְסִינַן הֶעֱמִיד וְלָדוֹת תַּחַת אִמּוֹתֵיהֶן וַלְדֵי וְלָדוֹת פְּטוּרִין וַלְדֵי וַלְדֵי וְלָדוֹת חַיָּבִים. הֶעֱמִיד וְלָדוֹת תַּחַת אִמּוֹתֵיהֶן, שֶׁפָּתַח לוֹ פֶּתַח לַנָּכְרִי לִהְיוֹת לוֹ כֹּחַ בַּוְּלָדוֹת וְאָמַר לוֹ אִם יָמוּתוּ הַבְּהֵמוֹת תִּטֹּל וְלָדוֹת הַמַּגִּיעוֹת לְחֶלְקִי, הַשְׁתָּא אַלִּימָא יַד נָכְרִי טְפֵי וְשָׁיְכָא בְּדוֹר אֶחָד טְפֵי מִשֶּׁל הָרִאשׁוֹן . הִלְכָּךְ וַלְדֵי וְלָדוֹת שֶׁל בְּהֵמוֹת צֹאן בַּרְזֶל כְּשֶׁבִּכְּרוּ פְּטוּרוֹת מִן הַבְּכוֹרָה, הוֹאִיל וְשָׁיְכָא יַד הַנָּכְרִי בְּדִידְהוּ. וּוַלְדֵי וְלָדוֹת שֶׁל וְלָדוֹת כְּשֶׁיְּבַכְּרוּ, דְּהַיְנוּ חֲמִישִׁי לְצֹאן בַּרְזֶל, יִנָּתְנוּ לַכֹּהֵן: שֶׁאַחֲרָיוּתָן לַנָּכְרִי. דִּלְעוֹלָם כָּל מַה דְּמַשְׁכַּח נָכְרִי תָּפֵיס. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

רָחֵל שֶׁיָּלְדָה כְמִין עֵז. אַף עַל גַּב דְּתַרְוַיְהוּ מִינִים חַיָּבִים בַּבְּכוֹרָה, אֲפִלּוּ הָכִי אִם אֵינוֹ דּוֹמֶה לְאִמּוֹ פָּטוּר מִן הַבְּכוֹרָה. דִּכְתִיב אַךְ בְּכוֹר שׁוֹר, עַד שֶׁיְּהֵא הוּא וּבְכוֹרוֹ שׁוֹר : וְאִם יֶשׁ בּוֹ מִקְצָת סִימָנִים. שֶׁדּוֹמֶה לְאִמּוֹ עַד שֶׁהוּא נִכָּר בָּהֶן שֶׁהוּא מֵאוֹתוֹ הַמִּין, חַיָּב:

שֶׁנֶּאֱמַר הַזְּכָרִים לַה'. הַזְּכָרִים מַשְׁמַע שְׁנַיִם: אִי אֶפְשָׁר. לְצַמְצֵם שֶׁיֵּצְאוּ שְׁנֵי רָאשֵׁיהֶן כְּאֶחָד, אֶלָּא הָאֶחָד יָצָא תְחִלָּה וְלֹא יָדְעִינַן הֵי מִנַּיְהוּ: בּוֹרֵר לוֹ אֶת הַיָּפֶה. דְּמִסְּתָמָא הַיָּפֶה וְהַבָּרִיא נָפַק בְּרֵישָׁא: מְשַׁמְּנִים בֵּינֵיהֶן. הַבְּעָלִים וְהַכֹּהֵן אֵין לָהֶם יִתְרוֹן זֶה עַל זֶה בַּחֲלֻקָּתָן אֶלָּא הַשֻּׁמָּן, שֶׁהַיִּשְׂרָאֵל נוֹטֵל הַשָּׁמֵן וּמֵנִיחַ הַכָּחוּשׁ לַכֹּהֵן, שֶׁהַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: וְהַשֵּׁנִי. שֶׁנִּשְׁאַר לְיִשְׂרָאֵל, יִרְעֶה עַד שֶׁיִּפֹּל בּוֹ מוּם וְאַחַר כָּךְ יֵאָכֵל, דִּסְפֵק בְּכוֹר הוּא, הִלְכָּךְ אֵינוֹ נִשְׁחָט תָּמִים. וּבְאוֹתוֹ שֶׁל כֹּהֵן לֹא צָרִיךְ לְמֵימַר, דְּוַדַּאי אֵינוֹ שׁוֹחֲטוֹ עַד שֶׁיְּהֵא בוֹ מוּם, דְּבַזְּמַן הַזֶּה קָמַיְרֵי : וְחַיָּב בַּמַּתָּנוֹת. הַיִּשְׂרָאֵל כְּשֶׁיִּשְׁחָטֶנּוּ יִתֵּן לַכֹּהֵן הַזְּרוֹעַ וְהַלְּחָיַיִם וְהַקֵּבָה. מִמַּה נַּפְשָׁךְ, אִי בְכוֹר הוּא כֻלּוֹ לַכֹּהֵן, אִי לָאו בְּכוֹר הוּא חַיָּב בַּמַּתָּנוֹת: וְרַבִּי יוֹסֵי פּוֹטֵר. דַּהֲוֵי כְאִלּוּ זָכָה בוֹ כֹהֵן וְהִגִּיעַ לְיָדוֹ וּכְשֶׁנָּפַל בּוֹ מוּם נְתָנוֹ לְיִשְׂרָאֵל, וְנִמְצָא שֶׁהוּא פָּטוּר מִן הַמַּתָּנוֹת, הוֹאִיל וְחָשְׁבִינַן לֵיהּ כְּאִלּוּ בָא מִיַּד כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר יַחֲלֹקוּ. דְּהָדַר בֵּיהּ רַבִּי טַרְפוֹן מִמַּאי דְּאָמַר לְעֵיל דְּכֹהֵן בּוֹרֵר לוֹ אֶת הַיָּפֶה, וְסָבַר דְּמֵחַיִּים נַמִּי שָׁמִין אֶת שְׁנֵיהֶם בְּדָמִים וְחוֹלְקִים אֶת הַדָּמִים. דְּלִשְׁנֵיהֶן יֵשׁ חֵלֶק בִּשְׁנֵיהֶם , הִלְכָּךְ מֵת אֶחָד מֵהֶם יַחְלְקוּ אֶת הַחַי: רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: זָכָר וּנְקֵבָה אֵין לַכֹּהֵן כְּלוּם. דְּשֶׁמָּא נְקֵבָה יָצָאתָה תְחִלָּה וְהַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה. וְהָכָא אֲפִלּוּ רַבִּי טַרְפוֹן מוֹדֶה , דְּהָתָם הוּא דְּקָא פָלֵיג מִשּׁוּם דְּוַדַּאי הָוֵי חַד לַכֹּהֵן הִלְכָּךְ יָפֶה כֹּחוֹ לַחֲלֹק בְּשָׁוֶה, אֲבָל הָכָא הֻרַע כֹּחוֹ דְּשֶׁמָּא לֹא שָׁיְכָא בְּכוֹרָה כְלָל. וּמִיהוּ יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב וְאַחַר כָּךְ יֹאכְלֶנּוּ, דְּסָפֵק הוּא:

יוֹצֵא דֹפֶן. שֶׁנִּקְרְעָה אִמּוֹ וְהוֹצִיאוּ הָעֻבָּר דֶּרֶךְ דָּפְנוֹתֶיהָ: וְהַבָּא אַחֲרָיו. הַנּוֹלָד אַחֲרָיו דֶּרֶךְ הָרֶחֶם: יִרְעוּ עַד שֶׁיִּסְתָּאֲבוּ. דִּמְסַפְּקָא לֵיהּ לְרַבִּי טַרְפוֹן אִי בְכוֹר לַוְּלָדוֹת קַדִּישׁ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ בְכוֹר לָרְחָמִים, כְּגוֹן יוֹצֵא דֹפֶן שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁנּוֹלַד אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פָּטַר הוּא אֶת הָרֶחֶם, אִי בְכוֹר לָרְחָמִים קַדִּישׁ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ בְכוֹר לַוְּלָדוֹת, כְּגוֹן הַבָּא אַחַר יוֹצֵא דֹפֶן שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּטַר אֶת הָרֶחֶם אֲבָל אֵינוֹ בְכוֹר לַוְּלָדוֹת שֶׁהֲרֵי יוֹצֵא דֹפֶן קְדָמָהוּ. וּמִסְּפֵקָא שְׁנֵיהֶם יִרְעוּ עַד שֶׁיִּסְתָּאֲבוּ וְיֵאָכְלוּ בְּמוּמָן לַבְּעָלִים, דְּשֶׁמָּא תַרְתֵּי בָעִינַן, בְּכוֹר לַוְּלָדוֹת וְלָרְחָמִים, וְאֵין שׁוּם אֶחָד מֵהֶן קָדוֹשׁ, וְהַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה. וְרַבִּי עֲקִיבָא פְּשִׁיטָא לֵיהּ דְּתַרְוַיְהוּ בָעִינַן וְאֵין שׁוּם אֶחָד מֵהֶן קָדוֹשׁ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: