פרק ד

פרק ד - משנה א
עַד כַּמָּה. לְהִטַּפֵּל בִּבְכוֹר. לְהִתְעַסֵּק בְּגִדּוּלוֹ קֹדֶם שֶׁיִּתְּנֵהוּ לַכֹּהֵן: בְּדַקָּה עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם וּבְגַסָּה עַד חֲמִשִּׁים. בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לַהּ מִדִּכְתִיב (שְׁמוֹת כב) מְלֵאָתְךָ וְדִמְעֲךָ לֹא תְאַחֵר בְּכוֹר בָּנֶיךָ תִּתֶּן לִי, וּסְמִיךְ לֵיהּ כֵּן תַּעֲשֶׂה לְשֹׁרְךָ לְצֹאנֶךָ, וְרָמִינַן שֹׁרְךָ הַמֻּקְדָּם בַּמִּקְרָא לִמְלֵאָתְךָ וְדִמְעֲךָ שֶׁהוּא מֻקְדָּם, וְצֹאנֶךָ הַמְאֻחָר לִבְכוֹר בָּנֶיךָ שֶׁהוּא מְאֻחָר , וּמְלֵאָתְךָ וְדִמְעֲךָ שֶׁהֵם הַבִּכּוּרִים קְרֵבִים לַחֲמִשִּׁים יוֹם, שֶׁהַתְּבוּאָה מְבֻשֶּׁלֶת בְּפֶסַח וְאֵין מְבִיאִין בִּכּוּרִים עַד עֲצֶרֶת דִּכְתִיב (שָׁם כג) וְחַג הַקָּצִיר בִּכּוּרֵי מַעֲשֶׂיךָ, וּכְמוֹ שֶׁאַתָּה עוֹשֶׂה לִמְלֵאָתְךָ וְדִמְעֲךָ שֶׁאֵינְךָ מְבִיאָם אֶלָּא לְסוֹף חֲמִשִּׁים יוֹם, כֵּן תַּעֲשֶׂה לְשׁוֹרְךָ שֶׁלֹּא תְבִיאֶנּוּ עַד חֲמִשִּׁים יוֹם, וּכְדֶרֶךְ שֶׁאַתָּה עוֹשֶׂה לִבְכוֹר בָּנֶיךָ דִּכְתִיב בֵּיהּ (בְּמִדְבַּר יח) וּפְדוּיָו מִבֶּן חֹדֶשׁ תִּפְדֶּה, כֵּן תַּעֲשֶׂה לְצֹאנְךָ שֶׁלֹּא תְּבִיאֶנּוּ עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם: בְּדַקָּה שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים. לְפִי שֶׁטִּפּוּלָהּ מְרֻבֶּה, שֶׁשִּׁנֶּיהָ דַקּוֹת וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לֶאֱכֹל עֵשֶׂב, וְאִם לֹא תִהְיֶה עִם אִמָּהּ תָּמוּת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: לֹא יִתְּנוֹ לוֹ. דְּכֵיוָן דְּעַל יִשְׂרָאֵל רַמְיָא לְטַפֵּל בּוֹ חֲמִשִּׁים יוֹם וְאָמַר לוֹ כֹהֵן בְּתוֹךְ זְמַן זֶה תְּנֵהוּ לִי וְאֶרְעֶנּוּ, דּוֹמֶה כְמִי שֶׁשּׂוֹכְרוֹ, שֶׁהוּא מַצִּילוֹ מִן הַטֹּרַח עַל מְנָת שֶׁיִּתְּנֶנּוּ לוֹ וְלֹא לְכֹהֵן אַחֵר, וְדוֹמֶה לְכֹהֵן הַמְסַיֵּעַ בְּבֵית הַגְּרָנוֹת לָדוּשׁ וְלִזְרוֹת כְּדֵי שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ הַתְּרוּמוֹת, וְתַנְיָא כֹהֲנִים וּלְוִיִּם הַמְסַיְּעִים בְּבֵית הַגְּרָנוֹת אֵין נוֹתְנִין לָהֶם תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת. אֲבָל אִם הָיָה בַּעַל מוּם וְאָמַר לוֹ תֵּן לִי שֶׁאֹכְלֶנּוּ, הוֹאִיל וַחֲזִי לֵיהּ לֹא הָוֵי כְּכֹהֵן הַמְסַיֵּעַ בְּבֵית הַגְּרָנוֹת: בֵּין תָּמִים בֵּין בַּעַל מוּם. בֵּין בִּזְמַן הַמִּקְדָּשׁ וּבֵין עַכְשָׁיו, כָּל שָׁנָה דִידֵיהּ רַשַּׁאי לְקַיְּמוֹ. וּבְכוֹר בַּעַל מוּם יָלְפִינַן שֶׁהוּא נִתָּן לַכֹּהֵן וְאוֹכְלוֹ בְמוּמוֹ מִדִּכְתִיב (שָׁם) וּבְשָׂרָם יִהְיֶה לָּךְ, לְשׁוֹן רַבִּים, אֶחָד בְּכוֹר תָּם וְאֶחָד בְּכוֹר בַּעַל מוּם:

פרק ד - משנה ב
כָּל שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. מִשֶּׁנּוֹלַד: לְאַחַר שְׁנָתוֹ. כְּגוֹן בַּזְּמַן הַזֶּה דְּצָרִיךְ לְקַיְּמוֹ עַד שֶׁיִּפֹּל בּוֹ מוּם: אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַיְּמוֹ אֶלָּא עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם. מִיּוֹם שֶׁנָּפַל בּוֹ הַמּוּם:

פרק ד - משנה ג
רַבִּי יְהוּדָה מַתִּיר. בְּמוּמִין שֶׁבָּעַיִן מוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה דְּאָסוּר, מִפְּנֵי שֶׁהֵן מִשְׁתַּנִּים לְאַחַר מִיתָה, שֶׁמִּפְּנֵי צַעַר מִיתָה הָעַיִן מִשְׁתַּנָּה, וְאַף עַל גַּב דְּהַשְׁתָּא מִתְחֲזֵי מוּם קָבוּעַ אִי הֲוָה חָזֵי לֵיהּ מֵחַיִּים הֲוָה מִתְחֲזֵי עוֹבֵר, וְלֹא שָׁרֵי אֶלָּא בְמוּמִין שֶׁבַּגּוּף שֶׁאֵינָן מִשְׁתַּנִּים. וְרַבִּי מֵאִיר סָבַר גָּזְרִינַן מוּמִין שֶׁבַּגּוּף שֶׁאֵינָן מִשְׁתַּנִּים אַטּוּ מוּמִין שֶׁבָּעַיִן שֶׁהֵן מִשְׁתַּנִּים. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר:

פרק ד - משנה ד
מֻמְחֶה. הוּא שֶׁנָּטַל רְשׁוּת מִן הַנָּשִׂיא אוֹ מִבֵּית דִּין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַתִּיר בְּכוֹרוֹת. וְאַף עַל גַּב דִּבְעָלְמָא מִי שֶׁלָּמַד בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְיוֹדֵעַ לִסְבֹּר וּלְהַקִּישׁ וּלְהָבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר הוּא הַנִּקְרָא מֻמְחֶה, וּכְשֶׁהוּא נִכָּר וְיָדוּעַ וְיָצָא טִבְעוֹ אֵצֶל אַנְשֵׁי דּוֹרוֹ הוּא מֻמְחֶה לָרַבִּים, וְהוּא יָכוֹל לָדוּן יְחִידִי, וְאַף עַל גַּב דְּלֹא נָקַט רְשׁוּתָא מֵרֹאשׁ גּוֹלָה, לְעִנְיַן הֶתֵּר בְּכוֹרוֹת אֵינוֹ קָרוּי מֻמְחֶה, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַתִּיר בְּכוֹרוֹת אֶלָּא אַחַר שֶׁיִּטֹּל רְשׁוּת מִבֵּית דִּין הַסְּמוּכִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאֵין רְשׁוּת רֹאשׁ הַגּוֹלָה מוֹעִיל בָּזֶה: וִישַׁלֵּם מִבֵּיתוֹ. וּכְשֶׁהוּא מְשַׁלֵּם לַכֹּהֵן נוֹתֵן רְבִיעַ דָּמָיו אִם הִיא בְהֵמָה דַקָּה, וַחֲצִי דָמָיו אִם הִיא גַסָּה. וּמִשּׁוּם הָכִי מְשַׁלֵּם מֶחֱצָה, דְמָמוֹן הַמֻּטָּל בְּסָפֵק חוֹלְקִים , דְּאִיכָּא לְמֵימַר אַפְסְדֵיהּ, דְּאִי לֹא הֲוָה שָׁרֵי לֵיהּ הַאי הֲוָה אָתֵי מֻמְחֶה גָּמוּר וְשָׁרֵי לֵיהּ וַהֲוָה אֲכִיל לֵיהּ וְהַשְׁתָּא בָעֵי קְבוּרָה, וְאִיכָּא לְמֵימַר לָאו מִידִי אַפְסְדֵיהּ, דְּדִלְמָא לֹא הֲוָה בֵיהּ מוּמָא, וּמֻמְחֶה גָמוּר לֹא הֲוָה שָׁרֵי לֵיהּ, וְשֶׁמָּא לֹא הֲוָה נָפֵיל בֵּיהּ מוּם קָבוּעַ לְעוֹלָם עַד שֶׁיָּמוּת. וְהַאי דְּלֹא מְשַׁלֵּם פַּלְגָּא לְדַקָּה כְמוֹ לְגַסָּה, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ טֹרַח גָּדוֹל לְגַדֵּל בְּהֵמָה דַקָּה וְזֶה שֶׁהִתִּיר הַבְּכוֹר הִצִּילוֹ לַכֹּהֵן מִן הַטֹּרַח הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה לוֹ לְהִטַּפֵּל בָּהּ, דְּשֶׁמָּא אִם הֶרְאָהוּ לְאַחֵר לֹא הָיָה מַתִּירוֹ וְהָיָה לוֹ בוֹ טִפּוּל מְרֻבֶּה עַד שֶׁיִּפֹּל בּוֹ מוּם, לְהָכִי נָגְעוּ בָהּ דְּלֹא מְשַׁלֵּם אֶלָּא רְבִיעַ. וְרַמְבַּ"ם פֵּרְשָׁהּ בְּעִנְיָן אַחֵר. וְזֶה עִקָּר: מַה שֶּׁעָשָׂה עָשׂוּי וִישַׁלֵּם מִבֵּיתוֹ. לְמַאן דְּדָאִין דִּינָא דְגַרְמֵי חַיָּב לְשַׁלֵּם מִבֵּיתוֹ בִּשְׁבִיל שֶׁגָּרַם הֶפְסֵד לַחֲבֵרוֹ. וּמַאן דְּלֹא דָאִין דִּינָא דְגַרְמֵי מְפָרֵשׁ מַתְנִיתִין דַּוְקָא שֶׁנָּשָׂא וְנָתַן בַּיָּד . זִכָּה אֶת הַחַיָּב מַשְׁכַּחַת לַהּ כְּגוֹן שֶׁהָיָה לוֹ מַשְׁכּוֹן לַמַּלְוֶה וְזֶה פָּטַר אֶת הַלֹּוֶה וְנָטַל אֶת הַמַּשְׁכּוֹן בְּיָדוֹ מִיַּד הַמַּלְוֶה וְהֶחֱזִירוֹ לַלֹּוֶה. וְטִמֵּא אֶת הַטָּהוֹר נַמִּי מַשְׁכַּחַת לַהּ שֶׁנָּשָׂא וְנָתַן בַּיָּד, כְּגוֹן שֶׁהֵבִיאוּ לְפָנָיו טָהֳרוֹת לִשָּׁאֵל עֲלֵיהֶן וְאָמַר טְמֵאוֹת הֵן וְנָטַל שֶׁרֶץ אֶחָד וְהִגִּיעוֹ בָהֶן כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא בָהֶן עוֹד סָפֵק וְיַעַמְדוּ דְבָרָיו. וְטִהֵר אֶת הַטָּמֵא, כְּגוֹן שֶׁלָּקַח פֵּרוֹת טְהוֹרוֹת וְעֵרְבָן עִם פֵּרוֹת אֵלּוּ שֶׁטִּהֵר הוּא שֶׁלֹּא כַדִּין וְטִמְּאָן : וְאִם הָיָה מֻמְחֶה לְבֵית דִּין. שֶׁנָּטַל רְשׁוּת מִבֵּית דִּין: פָּטוּר. דְּלֹא מָצֵי לְמֵימַר לֵיהּ אַמַּאי דָּיְנַת לֵיהּ הוֹאִיל וְלֹא בְקִיאַת בְּדִינֵי: הָאֵם שֶׁלָּהּ. רֶחֶם שֶׁלָּהּ: וְהֶאֱכִילָהּ רַבִּי טַרְפוֹן לִכְלָבִים. שֶׁשָּׁאֲלוּ לוֹ עָלֶיהָ וְאָמַר טְרֵפָה וְהֶאֱכִילָהּ לִכְלָבִים: שֶׁלֹּא תֵלֵד. מִפְּנֵי שֶׁפָּרוֹת וַחֲזִירוֹת שֶׁלָּהֶן מְעֻלִּין מְאֹד וּמוֹכְרִים אוֹתָן בְּיֹקֶר, וְרוֹצִים שֶׁלֹּא יֵלְדוּ בְּמַלְכוּת אַחֶרֶת כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ צְרִיכִים לָהֶם, וְחוֹתְכִים הָאֵם שֶׁלָּהּ וְאֵינָהּ מֵתָה, הִלְכָּךְ לָאו טְרֵפָה הִיא: הָלְכָה חֲמוֹרְךָ טַרְפוֹן. הִפְסַדְתָּ חֲמוֹרְךָ, שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לְמָכְרוֹ כְּדֵי לְשַׁלֵּם דְּמֵי הַפָּרָה לִבְעָלֶיהָ: שֶׁמֻּמְחֶה אַתָּה. חֲדָא וְעוֹד קָאָמַר לֵיהּ, חֲדָא דְטוֹעֶה בִּדְבַר מִשְׁנָה הוּא, דְּמַתְנִיתִין הִיא בְּאֵלּוּ טְרֵפוֹת נִטְּלָה הָאֵם שֶׁלָּהּ כְּשֵׁרָה, וְקַיְמָא לָן דְּטוֹעֶה בִּדְבַר מִשְׁנָה חוֹזֵר הַדִּין וְדָנִין אוֹתוֹ כָרָאוּי וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּם . וְעוֹד, אִי נַמִּי בְּשִׁקּוּל הַדַּעַת טָעִיתָ דְּאִסּוּרְךָ אִסּוּר וְלֹא מָצֵית לְמִהְדַּר וְנִמְצָא שֶׁאַתָּה הִפְסַדְתּוֹ, אֲפִלּוּ הָכִי פָּטוּר אַתָּה, לְפִי שֶׁאַתָּה מֻמְחֶה. וְשִׁקּוּל הַדַּעַת, הַיְנוּ כְגוֹן תְּרֵי תַנָּאֵי אוֹ תְּרֵי אֲמוֹרָאֵי דִּפְלִיגֵי וְלֹא אִתְּמַר הִלְכָתָא לֹא כְמַר וְלֹא כְמַר, וְסוּגְיָן דְּעָלְמָא כְּחַד מִנַּיְהוּ, וַאֲזַל הוּא וַעֲבַד כְּאִידָךְ, מַה שֶּׁעָשָׂה עָשׂוּי וּמְשַׁלֵּם מִבֵּיתוֹ:

פרק ד - משנה ה
אֵין שׁוֹחֲטִין עַל פִּיו. דְּדִלְמָא מִשּׁוּם אַגְרָא קָא שָׁרֵי לֵיהּ: כְּאִילָא. שֵׁם חָכָם הַדָּר בְּיַבְנֶה. וְחָסִיד הָיָה וְלֹא נֶחֱשַׁד בְּכָךְ. וּבֵין אָמַר לְהוּ תָמִים וּבֵין אָמַר לְהוּ בַּעַל מוּם הָיָה נוֹטֵל כָּל שְׂכָרוֹ: אַרְבַּע אִסָּרוֹת בִּבְהֵמָה דַקָּה וּבְגַסָּה שִׁשָּׁה. גַּסָּה נְפִישׁ טִרְחָא, לְהַשְׁלִיכָהּ לָאָרֶץ וְלִכְפּוֹתָהּ וְלִבְדֹּק מוּמָהּ, הִלְכָּךְ שְׂכָרָהּ מְרֻבֶּה: בֵּין תָּמִים בֵּין בַּעַל מוּם. וְאַף עַל גַּב דְּכִי אָמַר לֵיהּ תָּם הוּא לֹא אַהֲנֵי לֵיהּ וְלֹא מִידִי, נוֹטֵל שְׂכָרוֹ, דְּאִי לֹא שָׁקֵיל אַגְרָא אָתוּ לְמִחְשְׁדֵיהּ כִּי אָמַר בַּעַל מוּם הוּא . וּמִכָּאן דָּן הָרַמְבַּ"ם עַל הַשּׁוֹחֲטִים לָרַבִּים, שֶׁרָאוּי לָהֶם אוֹ שֶׁלֹּא יִטְּלוּ שָׂכָר כְּלָל אוֹ שֶׁיִּטְּלוּ שָׂכָר עַל הַנִּמְצָאוֹת נְבֵלָה אוֹ טְרֵפָה כְּמוֹ עַל הַנִּמְצָאוֹת כְּשֵׁרָה, דּוּמְיָא דְרוֹאֵי מוּמֵי הַבְּכוֹר:

פרק ד - משנה ו
הַנּוֹטֵל שָׂכָר לָדוּן דִּינָיו בְּטֵלִים. דִּכְתִיב (דְּבָרִים ד) רְאֵה לִמַּדְתִּי אֶתְכֶם חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים כַּאֲשֶׁר צִוַּנִי ה', מָה אֲנִי בְּחִנָּם אַף אַתֶּם בְּחִנָּם . וּבְרַבָּנֵי אַשְׁכְּנַז רָאִיתִי שַׁעֲרוּרִיָּה בְּדָבָר זֶה, שֶׁלֹּא יֵבוֹשׁ הָרַב הַנִּסְמָךְ רֹאשׁ יְשִׁיבָה לִטֹּל עֲשָׂרָה זְהוּבִים כְּדֵי לִהְיוֹת חֲצִי שָׁעָה עַל כְּתִיבַת וּנְתִינַת גֵּט אֶחָד, וְהָעֵדִים הַחוֹתְמִים עַל הַגֵּט שְׁנֵי זְהוּבִים אוֹ זָהוּב לְכָל הַפָּחוֹת לְכָל אֶחָד, וְאֵין זֶה הָרַב בְּעֵינַי אֶלָּא גַזְלָן וְאַנָּס, לְפִי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁאֵין נוֹתְנִים בְּעִירוֹ גֵּט שֶׁלֹּא בִרְשׁוּתוֹ, וְנוֹתֵן הַגֵּט בְּעַל כָּרְחוֹ צָרִיךְ שֶׁיִּתֵּן לוֹ כָּל חֶפְצוֹ. וְחוֹשֵׁשׁ אֲנִי לְגֵט זֶה שֶׁהוּא פָּסוּל, דְּהָא תְנַן בְּמַתְנִיתִין הַנּוֹטֵל שָׂכָר לָדוּן דִּינָיו בְּטֵלִין. לְהָעִיד עֵדוּתוֹ בְּטֵלָה: לְהַזּוֹת. מִמֵּי חַטָּאת עַל טְמֵא מֵת: לְקַדֵּשׁ. לְעָרֵב אֵפֶר חַטָּאת בְּמַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי: אֵפֶר מִקְלֶה. אֵפֶר כִּירָה קְרוּיָה אֵפֶר מִקְלֶה. כְּלוֹמַר אֵפֶר בְּעָלְמָא שֶׁאֵין בָּהּ קְדֻשָּׁה: אֲבָל אִם הָיָה. זֶה רוֹאֶה הַבְּכוֹרוֹת, אוֹ זֶה הַדַּיָּן אוֹ הָעֵד אוֹ הַמְקַדֵּשׁ, כֹּהֵן, וְהֶעֱבִירוֹ הַמּוֹלִיכוֹ עִמּוֹ בִּמְקוֹם טֻמְאָה וְטִמְּאָהוּ מִתְּרוּמָתוֹ, וּמַפְסִידוֹ שֶׁצָּרִיךְ לִקְנוֹת חֻלִּין וְלֶאֱכֹל וּדְמֵי חֻלִּין יְקָרִים מִדְּמֵי תְרוּמָה, שֶׁהַחֻלִּין רְאוּיִין לַכֹּל וּתְרוּמָה אֵינָהּ רְאוּיָה אֶלָּא לְכֹהֲנִים טְהוֹרִים: מַאֲכִילוֹ. זֶה הַמּוֹלִיכוֹ, וּמַשְׁקֵהוּ וְסָכוֹ: וְנוֹתֵן לוֹ שְׂכָרוֹ כְפוֹעֵל. אִם הָיָה רָגִיל בִּמְלָאכָה כְבֵדָה וְקָשָׁה וּמַרְוִיחַ בָּהּ הַרְבֵּה, אוֹמְדִים כַּמָּה אָדָם כָּזֶה רוֹצֶה לִטֹּל פָּחוֹת מִמַּה שֶּׁהָיָה מַרְוִיחַ בִּמְלָאכָה כְבֵדָה וּלְהִתְעַסֵּק בִּמְלָאכָה זוֹ שֶׁהִיא קַלָּה , וְכָךְ נוֹתֵן לוֹ. וְכֵן מֻתָּר לְכָל דַּיָּן לִטֹּל שְׂכַר בַּטָּלָה כְּשֶׁהַבַּטָּלָה נִכֶּרֶת וּמְפֻרְסֶמֶת, וְלוֹקֵחַ מִשְּׁנֵי בַעֲלֵי הַדִּין בְּשָׁוֶה. וְיוֹתֵר מִזֶּה אָסוּר:

פרק ד - משנה ז
הֶחָשׁוּד עַל הַבְּכוֹרוֹת. כֹּהֵן הֶחָשׁוּד לְהַטִּיל מוּם בַּבְּכוֹר: בְּשַׂר צְבָאִים. שֶׁאָדֹם הוּא וּמַחֲלִיף בִּבְשַׂר עֵגֶל, וְזִמְנִין דִּמְזַבֵּן בְּכוֹר עֵגֶל תָּמִים וְאוֹמֵר שֶׁבְּשַׂר צְבִי הוּא, דְּאֵין לָחוּשׁ לִבְכוֹרָה: וְלֹא עוֹרוֹת שֶׁאֵינָן עֲבוּדִים. אֲבָל עֲבוּדִים זָבְנִינַן מִנֵּיהּ, דְּאִי אִיתָא דִּבְכוֹר הֲוָה לֹא הֲוָה טָרַח בֵּיהּ, סָבַר שָׁמְעֵי בֵי רַבָּנָן וּמַפְסְדֵי לֵיהּ מִנַּאי : לוֹקְחִים מִמֶּנּוּ עוֹרוֹת שֶׁל נְקֵבָה. דְּמֵידַע יְדִיעֵי. וְתַנָּא קַמָּא דְּאָסַר, סָבַר דִּלְמָא חָתֵיךְ לְזַכְרוּתֵיהּ וַעֲבִיד בֵּיהּ כְּמִין נַקְבוּת, וְכִי מְשַׁיְּלֵי לֵיהּ מַה חִתּוּךְ זֶה שֶׁבִּמְקוֹם נַקְבוּת, אוֹמֵר עַכְבָּרִים אֲכָלוּהוּ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: מְלֻבָּן וְצוֹאִי. פֵּרְשׁוּ בַגְּמָרָא דִמְלֻבָּן מִצּוֹאִי קָאָמַר, כְּלוֹמַר מְרֻחָץ מִצּוֹאָתוֹ. וְלֹא אָמְרִינַן אִי דִבְכוֹר הוּא לֹא מַפְסִיד טִרְחֵיהּ וְלֹא מְלַבֵּן לֵיהּ דְּסָבַר שָׁמְעֵי רַבָּנָן וּמַפְסְדֵי לֵיהּ מִנַּאי, דְּכֵיוָן דְּטִרְחֵיהּ זוּטָא הוּא טָרַח וּמְלַבֵּן לֵיהּ וְלֹא קָפֵיד עֲלֵיהּ: אֲבָל לוֹקְחִין מִמֶּנּוּ טָווּי וּבְגָדִים. דְּאִי דִבְכוֹר הוּא כֻלֵּי הַאי לֹא טָרַח בְּהוּ, דְּקָפֵיד אַטִּרְחֵיהּ דִּלְמָא מַפְסְדֵי לֵיהּ מִנֵּיהּ: טָווּי וּבְגָדִים. לָאו בְּגָדִים מַמָּשׁ קָאָמַר. דְּהַשְׁתָּא טָווּי גְּרֵידָא לוֹקְחִין מִמֶּנּוּ, בְּגָדִים אֲרוּגִים מִבַּעְיָא. אֶלָּא בְגָדִים הַיְנוּ לְבָדִים עֲשׂוּיִים מִצֶּמֶר שֶׁאֵינָן טְווּיִין:

פרק ד - משנה ח
הֶחָשׁוּד עַל הַשְּׁבִיעִית. לִזְרֹעַ אוֹ לַעֲשׂוֹת סְחוֹרָה בִּסְפִיחֵי שְׁבִיעִית: סָרָק. מְתֻקָּן בְּמַסְרֵק. דְּכֵיוָן דְּטִרְחֵיהּ זוּטָא לֹא קָפֵיד: אָרִיג. לָאו אָרִיג מַמָּשׁ. דְּהַשְׁתָּא טָווּי שָׁרֵי אָרִיג מִבַּעְיָא, הֲרֵי בָא לִכְלַל טָווּי קֹדֶם לָכֵן. אֶלָּא אָרִיג הַיְנוּ כְעֵין שַׁרְשְׁרוֹת שֶׁעוֹשִׂין מִפִּשְׁתָּן שֶׁלֹּא נִטְוָה מֵעוֹלָם:

פרק ד - משנה ט
אֲפִלּוּ מַיִם וּמֶלַח. מִשּׁוּם קְנָס: כֹּל שֶׁיֶּשׁ בּוֹ זִקַּת תְּרוּמוֹת. כָּל דָּבָר שֶׁתְּרוּמָה נוֹהֶגֶת בּוֹ. וְכָל, לַאֲתוֹיֵי קִרְבֵי דָגִים שֶׁמְּעָרְבִין בָּהֶן שֶׁמֶן זַיִת, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ זִיקַת תְּרוּמָה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ד - משנה י
אֵינוֹ חָשׁוּד עַל הַמַּעַשְׂרוֹת. וְלוֹקְחִים מִמֶּנּוּ תְבוּאָה בִּשְׁאָר שְׁנֵי הַשָּׁבוּעַ, וְאֵין מְעַשְּׂרִין מֵהֶן וַדַּאי אֶלָּא דְמַאי. וְטַעֲמָא דְחָשׁוּד עַל הַשְּׁבִיעִית אֵין חָשׁוּד עַל הַמַּעַשְׂרוֹת וְחָשׁוּד עַל הַמַּעַשְׂרוֹת אֵין חָשׁוּד עַל הַשְּׁבִיעִית, לְפִי שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מֵהֶן חֹמֶר שֶׁאֵינוֹ בַּחֲבֵרוֹ, שְׁבִיעִית אֵינָהּ צְרִיכָה לְהֵאָכֵל לִפְנִים מֵחוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם, וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי אֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא לִפְנִים מִן הַחוֹמָה, הִלְכָּךְ אִיכָּא דַחֲמִיר לֵיהּ עֹנֶשׁ מַעֲשֵׂר מֵעֹנֶשׁ שְׁבִיעִית. וּמַעֲשֵׂר אִית לֵיהּ פִּדְיוֹן, וּשְׁבִיעִית כֵּיוָן שֶׁנֶּאֶסְרָה אֵין לָהּ פִּדְיוֹן, הִלְכָּךְ אִיכָּא דַחֲמִיר עֲלֵיהּ שְׁבִיעִית מִמַּעֲשֵׂר: הֶחָשׁוּד עַל זֶה וְעַל זֶה. כֵּיוָן דְּחָשׁוּד אַדְּאוֹרַיְתָא כָּל שֶׁכֵּן דְּחָשׁוּד עַל הַטָּהֳרוֹת, דְּמִדְּרַבָּנָן הוּא שֶׁיְּהֵא אָדָם אוֹכֵל חֻלִּין בְּטָהֳרָה : וְיֵשׁ שֶׁחָשׁוּד עַל הַטָּהֳרוֹת. דְּרַבָּנָן, וְאֵינוֹ חָשׁוּד לִשְׁבִיעִית וּמַעַשְׂרוֹת. דְּמַאן דְּחָשׁוּד אַדְּרַבָּנָן לֹא חָשׁוּד אַדְּאוֹרַיְתָא: