פרק י

פרק י - משנה א

ואשמעינן דאפלו כשפרש בהדיא (אחריות בשטר) לא מהני לומר דלכך פרש כדי שיהיה כמו משכון. ושלא בשטר הינו שכתב סתם ולא פרש בו האחריות:

פרק י - משנה ב

משמט. ולא דמי להקפת חנות ושכר שכיר, דהקפת חנות דרך להקיף שנה ושנתים ובסוף נוטל חובו ואין דרך לנגשו. וכן השכיר דרכו לקבץ שכרו ביד שוכרו ואינו נוגשו לתתם לו, אבל הם בידו כפקדון או כהלוהו עד אחר שביעית, דאין שביעית משמטתו. אבל המוכר חפץ לחברו ולא קבע לו זמן לפרעו אחר שביעית הוה ליה כאלו הלוהו, ושביעית משמטתו והינו טעמא דהשוחט את הפרה וחלקה בראש השנה וכו' דמתניתין. בית יוסף חשן משפט סימן ס"ז סעיף י"ט: ושאני משעבוד קרקעות, דקימא לן מלוה קונה משכון משום דולך תהיה צדקה. ואף דהקרא שלא בשעת הלואתו כתיב, מכל מקום אלים שעבודיה דבשעת הלואה דלא משמט ליה. תוספות:

פרק י - משנה ד

ומפרש רבנו תם דהך שמטת קרקע לאו בעבודת קרקע אלא בשדות שחוזרות לבעליהן ביובל. דבזמן שהיובל נוהג שמשמט את הקרקע, שביעית נוהגת שמשמטת כספים. ובבית שני לא נהגו יובל לפי שלא היו כל יושביה עליה. ובשם רבנו תם פרשו דבבית שני נהגו יובל, והלל לדורות הבאים תקן, דיודעים היו שהבית עתיד לחרב: איש פלוני ופלוני. בגטין דף ל"ב פליגי, רב נחמן סבר דדוקא תני תרי לאשמעינן דבבית דין של שנים סגי הכא, ורב ששת סבר דהכא נמי בעינן שלשה, ותנא אטו כי רוכלא לחשב וליזל: שיש לי. בגמרא הנזכרת לעיל, שיש לי אצל פלוני:

פרק י - משנה ה

ואף על גב דטעמא דפרוזבול הוא משום דכל שביד בית דין כגבוי דמי, והני להעיד בקש לפניהם, אפלו הכי כי חתמי דינים נעשו דינים, דעד נעשה דין. ועין תוספות יום טוב: והמאחר פסול. טעמא נמי משום קנס כמו גבי שטר חוב: ירושלמי. והר"ן בשם הר"ז כתב דבכגון זה מצוי דטעו העדים. וכתב הריב"ש דצריך בית דין הגדול ולהחמיץ הדין. תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ו

שכל מה שיוכלו חכמים לתקן כדי שלא יהא נראה כעוקרים דבר מהתורה התקינו. הרשב"ם. ולאפוקי מטלטלין דאינן חשובין כל כך כגבויים כמו קרקע, דקרקע אינה נגזלת (ואין יכול להצניע, אי נמי אין רגילים להלוות למי שאין לו קרקע, ובמלתא דלא שכיח לא תקנו. תוספות יום טוב בשם הפרוש): לאו בדוקא הוא, אלא אפלו אינו אוכל פרות, כגון שנתן לה קרקע על מנת שאין לבעלה זכות. כן מוכח בירושלמי והוי דומיא דסיפא. תוספות יום טוב בהשמטות. בית דוד: וליתומים כו'. דתקנה זו לטובת עניים תקנוה כמו כן שימצאו מי שילוה להם. ולפיכך אמרו כשיש לאפוטרופוס שלוה לטובת היתומים קרקע שכותבין עליו פרוזבול, הואיל והוא לוה (דאלו לוה אביהם אין כותבין על נכסי אפוטרופוס), אף על פי שלא לצרך עצמו לוה:

פרק י - משנה ז

וקונה על גבה מטלטלים ושאר דיני הקרקעות: וכותבין כו'. סלקא דעתך אמינא דלא סמכה דעתיה דמלוה עליה מאחר שהיא מטלטלת, אי נמי אשמועינן אף על פי שאין הכורת ללוה אלא הדבש: פטור. רצונו לומר פטור ממיתה, וחיב מלקות על כל פנים. הר"מ. ורצונו לומר מכות מרדות:

פרק י - משנה ח

וזה לשון הר"ש בשביעית ביום אחרון של שביעית, אי נמי בשמינית, דשעה אחרונה של שביעית משמטת: ודבר תימה הוא, דאם יקבל בפרעון אם כן אינו משמט, ומאי מהני שאמר משמט אני ואינו עושה כן. ובגמרא כשהוא נותן לו אל יאמר לו בחובי אלא יאמר לו כן במתנה אני נותן לך. תוספות יום טוב:

פרק י - משנה ט

וכל כו' נוחה הימנו. בלא נתינת דמים אירי, שאם נתן הדמים לא סגי דאם חוזר בו דאין רוח חכמים נוחה הימנו, אלא שעומד במי שפרע כדאיתא בפרק ד' דבבא מציעא: