פרק ב

כלומר ואין כאן צל, (לכן נקרא שדה הלבן) הר"ש. ובריש פרק ג' דפאה כתב טעם אחר לפי שהתבואה כשמתבשלת מתלבנת: כל זמן שבני אדם. ירושלמי לא סוף דבר בשיש לו מקשה ומדלעת, אלא אפלו מאחר שבני אדם עתידין לטע במקשאות ובמדלעות מתר: הכונה לומר שבני אדם נוטעים במקשאות קשואים כו'. ופרוש מקשאות מקום זריעת הקשואים. ר"מ:

לכאורה בכל אילנות קאמרי, דקשואין ודלועין אינם ראוים להקרא אילנות. אבל כד דיקינן שפיר על כרחך דמתניתין דוקא קשואין ודלועין תני לה. ועין באריכות בתוספות יום טוב:

ואף על גב דנשמעיניה ממתניתין ב' מעשנים כו', יש לומר דהוה אמינא דדוקא עשון שאינה עבודה בגוף האילן הוא דשרינן בתוספת שביעית, קא משמע לן דאף זהום שהוא בגוף האילן נמי שרי: ומשקין אותן. לשון הר"מ שופכים מים על ראש האילן ויורד על גוף האילן כלו וישקהו:

כלומר שאין דרכן להתבשל עד תשרי. ר"ש: כל עבודות הצריכות לאילן, כדתניא בתורת כהנים שבת שבתון יהיה לארץ, כיון שיצאה שביעית אף על פי שפרותיה שמטה מתר אתה לעשות מלאכה בגופו של אילן. אבל פרותיו אסורים עד ט"ו בשבט. הר"ש:

משלשים יום. ודבר זה אסור לעולם אפלו בזמן הזה מפני מראית העין שמא יאמר הרואה בשביעית נטעו. הר"מ:

ראש השנה. אין הכונה דוקא על ראש השנה של שנה שביעית, אבל הוא רוצה לומר שיהיה דינם דין שנה שעברה למעשרות ולשביעית. הר"מ: אלא היום לוקטין מעט ולמחר מעט, ונמצאו חדש וישן מערבים יחד, והוי ליה מעשר מן החדש על הישן ומן הישן על החדש, אזיל בהו בתר השרשה וכו'. ומעשרות של אלו מדרבנן ויכלת בידם לקבע זמן לפי דעתם לכל אחד ואחד. רש"י בראש השנה דף י"ג:

משתרמלו. כלומר אימתי הם כיוצא בהם, בזמן שתרמלו לפני ראש השנה. הר"ש:

ושל בעל. לישנא דמיתותב, דכתיב (ישעיה סב) כי יבעל בחור בתולה, ומתרגמינן ארי כמא דמתיתב עולים עם בתולתא כן יתיתבון בגויכי בניכי. גמרא ריש מועד קטן:

מפרש בירושלמי כיצד הוא בודק, עוקצו, אם מתאחה אסור ואם לאו מתר. פרוש עוקץ בדלעת במחט, אם מתאחה הנקב עדין לח הוא ואסור ואם לאו מתר. הר"ש: אסורות בשביעית. כלומר אסורות כספיחי שביעית דפרק ט': בריש פרק קמא דמועד קטן כתב הר"ב דשרי אפלו בבית הבעל: בירושלמי פריך מהכא אדרבי שמעון דמשנה ב' שאמר אף נוטל הוא את העלה מן האשכול, ומשני לה דנטילת עלין של אשכול אינו אברויי אילנא אלא אוקמי אילנא, כאדם המציל מן הדלקה דאוקמי בעלמא הוא אבל גבי ארז אברויי אילנא הוא ואסור. הר"ש: