פרק ג

בירושלמי מקשה אפלו משפסקו עובדי עבודה יהא אסור מפני מראית עין, שיאמרו לתוך בית השלחין הוא מוציא, שאף משפסקו עובדי עבודה בשדה הבעל רגילים להוציאם לבית השלחין. ומשני יודעים הם בני עירו אם יש לו בית השלחין אם אין לו, ולא חשו לעוברין ושבין מפני מראית העין: כלומר הזבל נקרא מתוק על שם שנותן כו', ובין קדם שייבש ובין לאחר שייבש לעולם נקרא מתוק. וטעמא דשריותא משום דמשייבש אין מזבלים הארץ לעבודה ונכר שהוא צוברו לאוצר ולא לזבלו. ועין משנה ו' פרק ט' שמפרש הר"ב בענין אחר:

מזבלין. אמתניתין דלעיל קאי, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. הר"ש:

מחציב. נסח אחר מתר. וגם גרסת מחציב יש לפרש כן, מלשון חצבה שהם רגלי הקנקן, ויש קנקנים שיש להם הרבה רגלים. כסף משנה: עד שיעמיק שלשה. בפרק קמא דמועד קטן פריך והלא כשיעמיק נראה כעודר. ומשני חד אמר כגון שהעמיק קדם לכן, וחד אמר זבלו מוכיח עליו. וכתבו התוספות דליכא למיחש להא, דמאן דחזי החפירה הא חזי ליה לזבל שבחפירה: הינו דכשהיה לו דבר מעט בתוך ביתו ערב שביעית והוא מבקש להוציאו בתוך שדהו בשביעית, הרי זה מוסיף עליו משפסקו עוברי עברה. והא דקתני עד כמה מזבלין כו', הינו שעור כמה אשפות לבית סאה וכמה משפלות לאשפה, אבל בתחלה כשמוציא אינו מוציא עשר משפלות בפעם אחת, לכך אפלו אין לו בביתו שעור כזה אפלו הכי רשאי להוציא אותו מעט שיש לו ויוסיף עליו כשיהיה לו. ועין בתוספות יום טוב:

וחי"ת בה"א מתחלפין ששניהם ממוצא הגרון: מדיר. בירושלמי מקשה ממתניתין ב' פרק ד' שדה שנדירה לא תזרע במוצאי שביעית. ומשני, מתניתין ברוצה להעמיד צאן בתוך שדהו. ופרש הר"ש דלהעמדה בעלמא עושה הסהר, ואחר כך מאסף כל הזבל ועושה אשפתות כו': בית שמונת סאין. הינו שמתיר לעשות סהר מכל צד מצדדי הסהר הראשון. ויהיה שמונת סאין מלבד הסהר הראשון. הר"מ:

מורביות. אבנים ארכות קורין להן מורביות, כמו מורביות של תאנה במסכת תמיד פרק ב'. הר"ש:

דאלו גדולות אפלו אחת ואפלו מונחת בארץ ואפלו שלש נטלות על הכתף תנן לקמן במשנה ט' דבאות מכל מקום. הר"ש:

גרגר. מלשון שנים שלשה גרגרים (ישעיה יז). הר"ש:

יסמך. נסח אחר יסבך, אם בא להיות סובך מקום יציאת המים, מלשון נאחז בסבך בקרניו (בראשית כב). הר"ש: חיץ. מלשון והוא בנה חיץ (יחזקאל יג):

ואפלו פחותות מאבני כתף ואפלו אבנים גדולות. הר"מ והר"ש:

הינו דלמא ממלך ואינו מעמיק עד הסלע וזרע ליה, דאלו על הסלע אין ראוי לזרע: