פרק ה

פרק ה - משנה א

אלא בנות שוח. ולא נתפרש הטעם למה לא אמרו כמו כן בפרסאות דכיון שנחנטו בשביעית שיהיה לפרותיהן דין שביעית כשנגמרו במוצאי שביעית, ולמה יהיה להם דין ירק דבתר לקיטה כדלעיל בפרושנו למשנה ז' פרק ב'. תוספות יום טוב. ובירושלמי משמע הטעם דרק במקצת מקומות עושות לשתי שנים. תוספות חדשים:

פרק ה - משנה ג

לוף כו'. ואם תאמר בירק אזלינן בתר לקיטה כדלעיל בפרק ב' בפרושנו למשנה ז', ואם כן האי לוף דלקט בשמינית אין עליו תורת שביעית. ותרץ דמתניתין אירי דעקרוהו עם עליו סוף שביעית ועקרוהו במארופות כדינו במשנה דלקמן והניחוהו במקומו, וחזר ונשרש והוסיף גדוליו בשמינית, ולפיכך צריך לעשות חשבון עם העניים. הר"ש:

פרק ה - משנה ד

דכשנעקר בשנוי לא ימלט שיפסיד מקצת הפרי. ולפי מה שכתבתי לקמן דכל הספיחים אסורים באכילה, יש לפרש דכשעוקרה ואינו רשאי לאכלן הוי כאלו הפסידן בידים, ורחמנא אמר לאכלה ולא להפסד. תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ה

ומסיק בירושלמי דבטמון אנן קימינן, ואמרינן דאין דרך לעקר בשנוי של אסור כדי לטמנו עד מוצאי שביעית. אבל בשביעית עצמו חישינן שמא יביא מן האסור, הואיל ועכשיו קונין ממנו עוקר האסור בשנוי ויאמר מן הטמון הבאתי. הר"ש: משירבה. שיוכל למצא לוף הרבה כזה גדלים בהתר:

פרק ה - משנה ו

שאין האמן רשאי כו'. אמר הכתוב (ויקרא יט) ולפני עור לא תתן מכשל, רצונו לומר למי שסגרה עיניו התאוה ויצר הרע לא תעזר אותו להוסיף בעורונו ותוסיף להרחיקו מן הישר, ומפני זה אסור לעזר עוברי עברה ולא יתקנו להם כלים, אבל ראוי לקלקל להם. לשון הר"מ: כלומר דוקא בגרן דהינו הרבה, אבל כשיזרה מעט לא יזרה במזרה כלל. תוספות יום טוב: מגל יד הוא חרמש קטן שיקטף כמלא היד. והך מגל יד דקצירה לאו לענין תבואה וקטנית וכן ירקות דדרך לזרעם בגנות ואסורים משום ספיחים, דהנך אסור לקצרן כדלעיל משנה ד'. אלא דתלינן שיקצר העשבים שאין זורעים אותם רב האדם כגון הפיגם דריש פרק ט'. ומגל קציר ידוע. הר"מ. ורצונו לומר שהוא מגל סתם, והינו חרמש: דהא לאכלה כתיב. וכתב הר"מ וזה שנאמר את ספיח קצירך לא תקצר, שלא יקצר כדרך שקוצר בכל שנה, ואם קצר כדרך הקוצרים לוקה, כגון שקצר כל השדה והעמיד כרי ודש בבקר או שקצר לעבודת הארץ, אלא קוצר מעט מעט וחובט ואוכל:

פרק ה - משנה ז

מתר. למכר לו כלים לפי מה שהביא, ולא נחשדהו שמא הביא מן המשמר באוצר פרות: ומוכר כו'. תקון דברי זאת המשנה, מוכר לנכרים בארץ, יתר מכן, ולישראל בחוץ לארץ:

פרק ה - משנה ח

ולא דמי לכלים דלעיל שאין אדם מוכר, דהתם ליכא למיתלי. הר"ש: פרות. ובהא מודו בית שמאי דאין דומה לפרה דאין דרך לשחט כמו שכתב הר"ב:

פרק ה - משנה ט

נפה וכברה. נפה היא אשר יניפו בה הקמח להוציא ממנה הסבין, והיא כמו כברה, אבל כברה היא לתבואה ונפה היא לקמח. הר"מ: ובוררת כו'. והא דלא תני במתניתין תנור ורחים גבי עם הארץ כדקתני גבי שביעית, משום דשמעינן לה מכללא דבוררת וטוחנת עמה, אי נמי יגיד עליו רעו וסמך אדתני ברישא. הר"ש. והתוספות תרצו דתנור אין דרך להשאילו, משום דאי מטמא טעון שבירה. ועין תוספות יום טוב: ומרקדת כו'. משום דבעי למתני אבל משתטיל מים קתני הכא מרקדת, אף על גב דברישא לא קתני לדינא דרקוד. תוספות יום טוב: והחמירו משתטיל המים שאז תתגלגל אף על גב דלא מחיבא בחלה עד שתתגלגל, תוספות גטין, ועין בתוספות יום טוב באריכות: וכלן כו'. בירושלמי מפרש דלא קאי הך טעמא דדרכי שלום אלא אמתניתין דמשאלת, אבל לכולהו דלעיל מנה לא קאי, ומשום הכי מפרש הירושלמי וכמו שכתב הר"ב דנפה תלינן לספר כו' ולא תלינן שינפה לטחינה, וכן כלן ולדבר של התר, וכהנהו דתלינן במתניתין דלעיל מהך, אלא דהכא מירי בידוע שאין לה פרות של התר למתלי בה, והלכך הנך תליות לא הוי גמורות כהנהו דלעיל, ואי לאו מפני דרכי שלום לא הוה שרינן להו. ואי לא הוה לן למתלי כלל לא היה טעם דדרכי שלום כל כך להתיר לסיע ידי עוברי עברה שהוא בכלל לפני עור כו', ודוקא בהני דנפה וכברה כו' מועיל דרכי שלום עם תליה כל דהו, משום דבהו שיך טפי דרכי שלום. הר"ש: