פרק ז

פרק ז - משנה א

כלל גדול. להכי תני גדול ולא כלל אמרו כדתנן במשנה ד' פרק קמא דפאה ובמעשרות פרק קמא, משום דגדול ענשו של שביעית יותר משל מעשר, דאלו שביעית איתא בין במאכל אדם בין במאכל בהמה, ומעשר ופאה במאכל אדם איתא במאכל בהמה ליתא. גמרא שבת פרק ז': ודרדרים. הר"מ כתב הרכים. ואף על גב דלענין מלוגמא דריש פרק ח' כתבו, נראה דאף לכאן מפרש כן: וממין הצובעים. בגמרא בבבא קמא דף ק"א אמר קרא לאכלה, במי שהנאתו ובעורו שוין, ופרש רש"י שבשעת הנאתו כלה מן העולם. ומיני צבעים נמי בשעת רתיחת היורה כלה השרש וקולט הצבע, נמצא דהנאתן ובעורן שוה:

פרק ז - משנה ב

כל שאינו. הואיל ואינו לעצים. כן כתב הר"מ. ומפרש דמתקים בארץ לא קאי אלא אמין הצובעים, אבל שאינו מאכל אדם ובהמה אף על פי שאינו מתקים אין להם בעור כו'. ונסח אחר כל שהוא מאכל אדם כו', ולגרסא זו מתקים בארץ אכלהו קאי:

פרק ז - משנה ג

שביעית. ולענין בעור כתב הר"מ בפרק ז' דאין להם בעור ולא לדמיהן, והכסף משנה יהיב טעמא דלהסקה קימי, ומפרש בכל גרעיני פרות, וכיון דעקר הפרי ראוי למאכל אדם חלה קדשת שביעית עליהם. אבל לפי פרוש הר"ב דוקא בהני דראויים לבהמה או לעשות מהן שמן נראה דתנא נקט שביעית, והוא הדין בעור: מלשון ולא אסרו משמע דרבנן הוא דאסרי, וקשה דהרי ממקרא הוא נדרש. ונראה לי דאף על גב דמדאוריתא אסור לעשות בהן סחורה מדכתיב יהיו, אפלו הכי מדכתיב נמי לכם לומר שלכם יהיו, נשאר האסור וההתר מסור לחכמים לפרש לנו באיזה דרך אסור ובאיזה דרך מתר. תוספות יום טוב: ירקות שדה. לפי מה שכתבתי (פרק ה' משנה ד') דכל הספיחים אסורים, הכא בירקות שאין דרך בני אדם לזרען דאין לחשד שנזרעו בשביעית, מתרין. ולהכי תנן ירקות שדה, משמע הגדלים מאליהם בשדה. כסף משנה:

פרק ז - משנה ד

הוה ליה למנקט קרא דלכם דמיתי בגמרא כדלעיל אלא דנקט פסוק מרוח דמפרש כתוב דמכירה מתרת: וחכמים אוסרין. חכמים הינו תנא קמא, ויש לומר דציד כשמכון לצוד טמאים איכא ביניהו, דלחכמים שרי הואיל ומחמת אמנותו נתחיב מס רשאי לכון לצוד הטמאים כדי שיוכל לפרע המס, ולתנא קמא אף על פי דציד הוא לא התירו לו אלא בנזדמן. תוספות יום טוב: ולמאי דכתבינן דמדאוריתא אסור אלא שמסור ביד חכמים, איכא למימר דמשום מס נמי כח בידם לומר שהתורה לא אסרה בכי הא, אי נמי משום חיי נפש. תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ה

שנושרין. מה שאין כן לולבים דאין נושרין:

פרק ז - משנה ו

הינו שאינו עושה פרי, והוא הדין לכל אילן שאינו עושה פרי ושרף יוצא ממנו. אבל באילן העושה פרות, קטפא דפירי יש לו שביעית, אבל קטפא דגוזא או דעלים אינו פרי אף לתנא קמא ואין לו שביעית. תוספות יום טוב: כך כתב הר"ש מדלא תנן דאין להם שמע מנה דיש להן, ואם כן הוא הדין לעיל משנה ג'. ולהר"מ נראה דהוא הדין הכא דאין להם כדלעיל: והר"ש כתב דכלי עלמא סבירא להו דהנאתן ובעורן שוה, ומאן דשרי משום דבטל אגב העץ:

פרק ז - משנה ז

הכי משמע בירושלמי. והתוספות יום טוב האריך להפליא ומסיק ונראה כפרוש הר"מ שמפרש ורד חדש בשמן ישן ורד דשביעית שכבשו בשמן דששית ילקט, מפני שלא יכנס כח הורדין וטעמם בשמן שהשמן ישן והורד חדש, אלא אם כן יניחהו זמן רב. וישן בחדש ורד דשביעית בשמן דשמינית, וזה יכנס בו כח הורד וטעמו מיד, ומפני זה חיב לבער השמן. ופרש הכסף משנה כי הורד הישן נותן כח וטעם יותר מהר מן החדש, והשמן החדש נח לקלט טעם יותר מהישן: ותמוה דבמשנתנו משמע דבענין אחד שנאן לורד וחרובין אלא שדינם נשתנה כו'. והר"מ מפרש דחרובין ביין יכנוס בו טעם החרובין מיד, ומפני זה על שני הדרכים חיב לבער: רצונו לומר זה הכלל לאתויי כל אסורים: כל שהוא. תימה למאי הדר תני ליה, והרי זה הכלל ללמד על עצמו של שביעית בא, כדתני חיב לבער. ונראה לי דלענין גדולין הוא, שאם לקח בצל ששית ונטעה בשביעית והוסיפה כל שהוא, אותו כל שהוא מבטל את העקר ומחיב כלו בבעור. תוספות יום טוב, ועין שם: