פרק ח

כלל גדול. עין בריש פרקין דלעיל: והטעם פרש הר"מ וזה לשונו, לא ישנה פרות מבריתן כדרך שאינו משנה בתרומה ומעשר שני, דבר שדרכו לאכל חי לא יאכלנו מבשל כו', לפי שאין שולקין אכלי בהמה:

שנתנה להדלקת הנר. דכתיב (ויקרא כה) תהיה כל תבואתה לאכל, תהיה, אף להדלקת הנר. ספרא:

לא במדה. הא דמתר למכר כתבו התוספות פרק קמא דראש השנה דהמלקט על מנת לאכל והותיר מתר למכר. ואפשר דלוקח על מנת לאכל לא חשיב סחורה אלא אם כן לוקח בזול על מנת למכר ביקר, שקונה להרויח. וכתב הר"מ שהדמים יש להן דין קדשת שביעית: לא תאנים כו'. אשמעינן דאף על גב דרגילות התאנים לשקלן כו' והוה אמינא דכשמשנה ומנאן סגי, וכן בירק דדרך למנותן אגדות והוה אמינא כי משנה ושוקלן שרי, קא משמע לן דאין מתר למכר באלו הדרכים אפלו בשנוי מכדרכו, אלא מוכר אכסרה כלומר באמד. תוספות יום טוב: בית שמאי אומרים אף לא אגדות. כלומר אף על פי שרוצה למכר שלא במנין אלא אכסרה: בבית. פרוש את שדרכו לאגד כשרוצה אותן לבית מתר להוליכו אגוד למכר. הר"ש:

שכרו מתר. ואם תאמר ומאי שנא מצובע בשכר דמשנה ג' פרק ז'. ויש לומר דדוקא בדבר מרבה דבצובע רויחי טפי ודמיא לסחורה קנסו רבנן. ועין בתוספות יום טוב: שכרו אסור. רצונו לומר שהוא דמי שביעית ואסור לנהג בו אלא כמנהג דמי שביעית. הר"מ:

ולא לבלן. מסים הר"מ ולא לשאר אמנין. ומתניתין נקטה אלו לרבותא דבלן וספר הנאת הגוף עושין לו וספן דבר שאי אפשר שיעבר הנחל אלא על ידי ספינה, והוי אמינא דשרי:

הכונה כדי לשנות ושלא יתעסק בפרות שביעית כדרך שמתעסק בשאר השנים. הר"מ: ואין עושין. מלשון ושם עשו דדי בתוליהן (יחזקאל כג) והוא ענין מעוך וסחיטה:

ודין היובל ודין השמטה בפרותיהן שוין לכל דבר:

מסים הר"מ מלבד פרות שביעית: אין מביאין. דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החלין: אין סכין כלים. דהא דתנן לעיל דשביעית נתנה לסיכה, רצונו לומר לסיכת אדם, לא לסיכת עורות וכלים. הר"מ:

רבי אליעזר אומר ידלק. מסתברא דאף בכלים סבירא ליה דידלקו, אלא דכי אמר למלתיה בעור אמרה: יאכל כנגדו. מסתברא דטעמא לא הוי אלא משום קנסא, וכמו שמצינו בסוף פרק קמא דמעשר שני:

ומשמע דלאחר שגזרו על הכותים שיהיו כעובדי כוכבים לכל דבריהם אירינן. וכתבו התוספות שגזרו על פתן לפי שהיו מבטלין מבנין בית המקדש בימי עזרא כדאמר בפרקי דרבי אליעזר:

מתר. אף על גב דתבן וקש של שביעית אסור כדתנן לקמן. הר"ש. ולשון הסק בדיעבד קאמר דמתר לרחץ בה, ועוד יש לומר דלכתחלה נמי מתר להסיק בהן מרחץ משום דצרך אדם הוא, וכדתנן גבי מלוגמא (לעיל משנה א). כסף משנה: