פרק ט

פרק ט - משנה א

כתב התוספות יום טוב הכי תניא בסכה דף ל"ט, ולא ידעתי טעם דנקטי בכחצי אסר, והרי פרוטה היא הפחותה שבמטבעות הנזכרות במשנה הוי מצי למנקט: התירו לו כדי מזונו כדאיתא במסכתא הנזכרת, ושלש סעדות הן מזון יום השבת. הר"ש: צריך לומר דשדה דתנן במתניתין ודנקט הר"ב ברישא, מדבר קרינן ליה:

פרק ט - משנה ב

אין רצונו לומר שישרפם או יזרקם לים המלח (כדעת כמה רבותא) אלא שדעתו כדעת התוספות והר"ש כו' דאין פרות שביעית לא בכלל הנשרפים ולא בכלל הנקברים, אלא כשהגיע זמן הבעור דהינו כשכלה בכל ארץ וארץ כדתנן, מחלק כו' ומוציא על פתח ביתו ומפקיר, כמו שכתב הר"ב משנה ח':

פרק ט - משנה ג

לא אמרו כו'. רבי שמעון פליג אתנא קמא דסבירא ליה דדין שלש ארצות הן יהודה כו' ובכל ארץ מהן שלש אלא דלענין שביעית כל ארץ אחת היא, ואמר רבי שמעון דאדרבה לא אמרו שלש ארצות אלא בארץ אחת, אבל זאת הארץ היא יהודה בלבד. אמנם שאר ארצות כו': וכל כו'. סובר רבי שמעון דלזיתים ותמרים מתרחקים. דהא דאין מתרחקים גמירי כו' ובהני גדלים ולפיכך מתרחקים (ועין בתוספות חדשים שהשיג על זה הפרוש ומסיק קים להו לרבנן דפרות הללו כלים בכל מקום בשוה). ור"מ כתב דזאת הבבא דוכל הארצות דברי הכל היא:

פרק ט - משנה ד

השמור. ותימה דלתנא קמא שמור הינו מה שבבתים ומה שבגנות, ואי אמרת אף על השמור אם כן זמן הבעור אימתי כו'. ונראה לי שזה שאמר רבי יוסי הכי קאמר, לא כדברי תנא קמא שאוסר על כל שמור, אלא מצינו שרשאי לאכל אף על השמור, ותפסת מעט כו', והינו בכגון מחבר באילן והאילן במקום שמור הוא עומד, מכל מקום הואיל והפרות עדין במחבר אוכלים עליהם. תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ה

ורבי אליעזר דאמר אוכלין על הראשון דורש לסברתו מהאי קרא, ופרשו דסובר דאי לאו האי קרא הוה אמינא דאותו המין דוקא יבער ולא יותר אף על פי שטעם האסור מערב בהן, דלא דמי אסור דבעור לשאר אסורים דהא שרי לעניים, והוה אמינא דנחשביה כמבער כיון שאין כאן אלא הטעם. ורבי יהושע סובר דודאי הטעם חשיב כמבער, והאי קרא אתי להתיר אף גוף אותו שכלה הואיל ומערב בהן הטעם מן המתרין: רבן גמליאל אומר כו'. לשון התוספות ורבן גמליאל סבר ממשות של כל אחד שכלה מן השדה אסור, אבל הטעם הוא כמבער. ונראה לי דאתיא ליה נמי מקרא דדריש רבי יהושע, וסבירא ליה דאי לאו האי קרא הוה אמינא דאף הטעם אוסר והכל יבער ושוה לשאר אסורים לאסר בטעמו, קא משמע לן הך קרא מן השדה תאכלו, שכל זמן שהמין בשדה אף על פי שיש בו בלוע טעם אסור לית לן בה ואתה אוכל מן הבית. תוספות יום טוב: אוכלין ברגילה כו'. רגילה פרשו הרע"ב בריש פרק ז'. וזה לשון הרמב"ם רגילה הוא עשב חלוגלוגות ויש בו לחות הרבה ובשביל זה תעמד ימים רבים, ואם פסקה ממקום אחד נמצאת באחר שיהיה יותר לח ממנו, ונסתרת מן הארץ, וכשהם רואין שיבש בבקעת בית נטופה יודעים שכבר יבשה בכל מקום ולא נשאר ממנו כלום, מפני שזו הארץ לחה מאד ובשביל זה נקראת בית נטופה שהיא ארץ רבת הלחות, ועשב ההוא עומד ימים רבים על הארץ והיא הסגריות:

פרק ט - משנה ו

והמגבב ביבש. אוסף העשבים הלחים נקרא מלקט, והיבשים נקרא מגבב, לקושש קש תרגומו לגבבא גילי. הר"מ:

פרק ט - משנה ז

כלומר בין עלי קנים בין עלי גפנים: עד כו'. ואין בעל הבית מוחה. וטעמא דבארץ ישראל לא קשה דריסת הרגל לזרעים עד אותו זמן, כדאיתא במרבה. הר"ש. ולא דמי לדריש פרק ח' דפאה, דהתם לענין התר כל אדם במתנות עניים. תוספות יום טוב:

פרק ט - משנה ח

ירושלמי. וטעמא משום דליכא למימר כלה לבהמתך מן הבית, אלא שאם היה זה המין מבחוץ בשדה לחיה היה לה שתאכל ממנו, אבל הואיל וזה המין נתבטל כבר ונסרח ממנו בשדה אם כן אלו היה זה שבבית גם כן בשדה כבר היה עבר ובטל מן העולם ולא היה לה לחיה שתאכל ממנו, שוב אין לו לכלות מן הבית כיון שלא נחסר לחיה כלום במה שהכניס זה לביתו: אחד עניים ואחד עשירים. פרוש עניים, כל שלקטו הפרות משדות אחרים מן ההפקר. עשירים הינו בעלי השדות עצמם שלקטו אותם מן השדות שלהם בהפקרם. כסף משנה בשם הרמב"ן. והא דאסור לאכל אחר הבעור הינו כשמחזיק בהם כשלו, אבל אחר שהפקירם והוציאם מרשותו אם חזר וזכה בהם להכניס לתוך ביתו, אוכל והולך עד שיכלו. ירושלמי:

פרק ט - משנה ט

כך פרש הר"מ בפרושו. והר"ש משמא דגמרא פרק קמא דבכורות כתב מלדורותיכם דגבי חלה, ופרש רש"י לדורותיכם כתיב בחלה משמע אפלו בשביעית, וכתיב מראשית עריסותיכם וגו':