פרק ב - משנה ג
וֵאְין תֵּמוּרֹה עוֲשֵֹה תֵמוּרֹה. דִּתֵמוּרֹתוֲ אֹמָר רָחַמֹנֹא וֵלֲא תֵּמוּרָת תֵּמוּרֹתוֲ: אְבֹרִים וֵעֶבֹּרִים לֲא מֵמִירִים. דִּבֵהְמֹה בִּבֵהְמֹה כֵּתִיב : עָל בָּעַלָת מוּם קֹבוּעָ. שִּאִם הְמִיר בּּהֱמָת חֶלִּין בָּעַלָת מוּם בִּבֵהְמֹה תֵּמִימֹה שִּל הּקֵדְּשִ, חֹלֹה עֹלּיהֹ קֵדֶשִֹּה חַמוּרֹה כֹּל כֹּךֵ שִּאִם יִפֵדּוּהֹ לֲא תְצְא לֵחֶלִּין לִגֹּזְז וֵלְעֹבְד, אּלֹּא כֵּדִין קֹדֹשִִים שִּקֹּדָם הּקֵדְּשִֹן אּת מוּמֹן שִּכֵּשִּפּוֲדִין אוֲתֹן אְין בֹּהּן הּתְּר גִּזֹּה וָעַבוֲדֹה אּלֹּא הּתְּר אַכִילֹה, מָה שִּּאְין כְּן בָּקֹּדֹשִִים שִּאִם קֹדָם מוּמֹן לֵהּקֵדְּשִֹן יוֲצֵאִין לֵחֶלִּין עָל יֵדְי פִּדֵיוֲן לִגֹּזְז וֵלְעֹבְד, אַבֹל בִּתֵמוּרֹה גָּלְּי קֵרֹא טוֲב בֵּרָע אוֲ רָע בֵּטוֲב, לֲא הִפֵרִישִ בְּין תֹּם לֵבָעָל מוּם: עֹשֵֹה שִוֲגְג כֵּמְזִיד בָּתֵּמוּרֹה. שִּאִם סֹבוּר לוֲמָר שִוֲר שִֹחֲר שִּיְּצְא מִבְּיתִי תֵּחִלֹּה יֵהְא תֵּמוּרֹה תָּחָת זוֲ, וֵיֹצֹא מִפִּיו שִוֲר לֹבֹן, גָּבְּי תֵּמוּרֹה קָדִּישִ וֵלוֲקּה, דֵּגָלְּי בְּיהּ קֵרֹא יִהֵיּה קֲדּשִ, לֵרָבּוֲת שִוֲגְג כֵּמְזִיד. אַבֹל בִּכֵהָאי גָוֵנֹא לָקֹּדֹשִִים, אִם בָּעָל מוּם הוּא, לָמִּזֵבְּחָ לֲא קָדִּישִ וֵאְינוֲ לוֲקּה, דֵּהּקֵדְּשִ טֹעוּת אְינוֲ הּקֵדְּשִ: הָכִּלֵאָיִם. הָבֹּא מִתָּיִשִ וֵרֹחְל: לֲא קֵדְשִִים. בִּתֵמוּרֹה. וֵאָף עָל גָּב דִּתֵמוּרֹה חֹלֹה קֵדֶשִֹּתֹהּ עָל בָּעָל מוּם קֹבוּעָ, אְינֹהּ חֹלֹה עָל אְלּוּ: וֵלֲא מָקֵדִּישִִים. אַחְרִים בִּתֵמוּרֹה, אִם קֹדֹשִִים הְם. וּטֵרְפֹה מָשִֵכָּחָת לָהּ שִּהִיא קֵדוֲשִֹה, כֵּגוֲן שִּהִקֵדִּישִ בֵּהְמֹה וֵאָחָר כֹּךֵ נִטֵרֵפֹה, וּבֵזוֲ הֶצֵרָךֵ לוֲמָר דֵּאָף עָל פִּי שִּקֵּדוֲשִֹה הִיא, אְין עוֲשֵֹה תֵּמוּרֹה. אַבֹל כִּלֵאָיִם וֵטֶמֵטוּם וֵאָנֵדֵּרוֲגִינוֲס, מִתֵּחִלָּת בֵּרִיֹּתֹן נִתֵקָלֵקֵלוּ וֵאִי אָתֹּה מוֲצְא בֹּהּן קֵדֶשִֹּה אּלֹּא בֵּוָלֵדְי קֹדֹשִִים, שִּקָּדֵּשִֹה אִמֹּם קֲדּם שִּנִּתֵעָבֵּרֹה, דֵּהָשִֵתֹּא מְאַלְיהּן קֵדְשִִים, דֵּיּרּךֵ אִמֹּן הְן, וּבֹהּן הֶצֵרָךֵ לוֲמָר דֵּאְין עוֲשִֵין תֵּמוּרֹה. וֵאָלִּיבֹּא דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּאֹמָר בִּשִֵאֹר וֵלָד קֹדֹשִִים עוֲשֵּה תֵּמוּרֹה. וֵלֲא דֹּמוּ לֵבָעָל מוּם, דֵּבָעָל מוּם יְשִ בֵּמִינוֲ קֹרֵבֹּן, אַבֹל הֹנֹךֵ אְין בֵּמִינֹן קֹרֵבֹּן וָחַשִִיבְי כִּבֵהְמֹה טֵמְאֹה שִּאְינֹהּ עוֲשֵֹה תֵּמוּרֹה. וּכֵרָבִּי יוֲסְי בֵּרָבִּי יֵהוּדֹה וּכֵרָבִּי אּלֵעֹזֹר קָיֵמֹא לֹן, דֵּלְיכֹּא מָאן דֵּפֹלְיג עַלָיֵהוּ בֵּהֹא: