ירמיה פרק-כז

ושלחתם וכו' . בימי יהויקים אמר לו כשימלוך צדקיהו ישלח המוסרות והמוטות אל המלכים האלה על ידי המלאכים הבאים אל צדקיהו :
וצוית אותם . את המלאכים תצוה להגיד אל אדוניהם :
אנכי עשיתי וכו' . ואם כן הכל שלי המה : ונתתיה . לכן בידי לתתה לאשר ישר בעיני :
הארצות האלה . של המלכים אדוניכם : עבדי . ר''ל עושה שליחותי בדבר זה : את חית . ארז''ל שרכב על ארי וקשר תנין בראשו :
בנו . זה אויל מרודך : בן בנו . זה בלשאצר : עת ארצו . זמן חורבן ארצו בימי דריוש המדי : גם הוא . כמו שבא עת חורבן ארצות המלכים שהחריב נ''נ :
אשר לא יעבדו אותו . אשר לא ירצה לעבדו ברצונו : ואת אשר וכו' . אשר לא יקבל עליו מעצמו עול שעבוד וכפל הדבר במ''ש : אפקוד . אשגיח עליהם בהבאת חרב וכו' : עד תומי . עד כלותי אותם ביד נ''נ :
אל נביאיכם . הנביאים שלכם המנבאים לכם בשקר : ואל קוסמיכם . השואלים בקסם והוא מין כשוף : ואל חלומותיכם . המגידים עתידות על ידי שאלת חלום : ואל עונניכם . גם הוא ענין כשוף כמו מעונן ומנחש ( דברים יח ) : ואל כשפיכם . העוסקים בשאר מיני כשוף : לא תעבדו . רצה לומר לא יתחזק עליכם להיות לו לעבדים :
למען הרחיק אתכם . ר''ל הם יועילו למען הרחיק וכו' כי כשתקבלו עליכם השעבוד תשבו בארצכם ותעלו המס אבל כשתלחמו עמו ויגבר עליכם יוליך אתכם בשבי אל ארץ מרחוק : והדחתי . רצה לומר אני אהיה בעזרתו ואדיח אתכם ממקומכם ותהיו אבודים :
והנחתיו . ישכון במנוחה על אדמתו : ועבדה . יעשה עבודת האדמה בחרישה וזריעה וישב בה ויאכל מלחמה :
וחיו . תשארו חיים :
אל הגוי . על הגוי : אשר לא יעבוד . אשר לא יקבל עליו מעצמו עול השעבוד :
לא תעבדו . רצה לומר לא יתחזק עליכם להיות לו לעבדים :
למען הדיחי אתכם . הם יועילו למען הדיחי אתכם בשבי ושם תאבדו אתם והנביאים אבל כשתקבלו עליכם עול שעבוד תשבו בארצכם ותעלו המס :
הנה כלי בית ה' . אשר הובאו לבבל עם גלות יכניה : מושבים . יהיו מושבים מהרה מבבל לירושלים :
למה וכו' . כי כשלא תקבלו עול שעבוד יכבוש את עיר ויחריבה :
יפגעו נא בה' . יתפללו עתה לה' לא על השבת הכלים אלא לבל יבואו לבבל הכלים הנותרים מה שלא לקח כשגלה את יכניה :
אל העמודים . על עמודי הנחושת ועל ים הנחושת וכו' :
בגלותו . בעת שגלה לבבל עם יכניה ואת כל שרי יהודה וירושלים :
כי כה אמר ה' וכו' . בעבור שארכו הדברים באמרו אשר לא לקחם וכו' אמר שנית כי כה אמר ה' וכו' וכן דרך המקרא :
עד יום פקדי אותם . עד הזמן שאזכור אני בהם והוא בימי כורש ואז אעלה אותם משם ואשיב אותם אל המקום הזה :