ירמיה פרק-לד

ממשלת ידו . שהוא מושל עליהם : וכל העמים . כי גם מעמים אחרים באו לעזרתו . עריה . רצה לומר הסמוכים לה : לאמר . מוסב על הדבר וכו' מאת ה' לאמר :
ואמרת אליו . רצה לומר אליו לבד ולא יהיה עוד מי בדברך אליו :
ובידו תנתן . ולא ימיתו אותך התופשים : ופיהו . של מלך בבל :
לא תמות בחרב . כי גם נ''נ לא ימיתך :
בשלום תמות . ארז''ל לאחר שמת נ''נ הוציאו לצדקיה מן המאסר ומת על מטתו : ובמשרפות . כמו ששרפו על אבותיך המלכים מטתן וכלי תשמישן כן ישרפו עליך כי כן היה הדרך לשרוף על המלכים כמ''ש ישרפו לו וכו' ( דה''ב טז ) : והוי אדון . בעת יספדו אותך יאמרו הוי הוי על מיתת האדון : אני דברתי . ובוודאי תקום :
הנותרות . מה שלא כבשם עדיין : אל לכיש . על לכיש ועל עזקה כי כולם כבשם ושחת מבצרם :
לקרא להם דרור . ר''ל לקרא לעבדים ולשפחות דרור וכאשר יפרש במקרא שלאחריו :
לשלח . עכשיו יפרש למי יהיה הדרור ומה היא ואמר לשלח כל איש את עבדו וכו' חפשים ולתוספת ביאור אמר לבלתי עבד בם ביהודי אחיהו איש והוא מקרא מסורס ור''ל שום איש לא יעבוד עוד ביהודי אחיו אחר שעבדו שש שנים וכמשפט התורה :
וישמעו וכו' . רצה לומר קבלו על עצמן לשלח איש את עבדו וכו' : וישמעו וישלהו . קבלו על עצמן לשלוח וכן שלחום ולפי שארכו הדברים במה שאמר לשלח וכו' לכן חזר ואמר וישמעו וכן דרך המקרא :
וישובו . אח''ז נתחרטו והחזירו את העבדים וכו' , ותפשו בהם בחזקה להיות להם לעבדים ולשפחות :
ויהי דבר ה' . זה הוא האמור בתחילת הענין הדבר אשר היה וכו' ולפי שארכו הדברים חזר לומר ויהי דבר ה' :
ביום הוציאי . בעת הוציאי וכו' ועל מעמד הר סיני יאמר שאז כרת ברית על כל המצות בכללן :
מקץ . ר''ל מתחילה כי הראש יקרא קצה כמו הסוף : שבע שנים . לימי עבדותו וכאשר יפרש אחריו ועבדך שש שנים ואחר כך תשלחו חפשי : ולא שמעו . אל המצוה ההיא וחללוה :
ותשיבו . ואתם שבתם בתשובה היום וכו' : לרעהו . לעבדו העברי : אשר נקרא שמי עליו . כי נקרא בית ה' :
ותחללו את שמי . בעברכם על שבועת הברית : ותשובו . והחזרתם לקחת איש את עבדו וכו' : לנפשם . ללכת לרצונם : ותכבשו . ותפשתם בהם בחזקה :
לקרא דרור . ר''ל להתקיים קריאת הדרור : הנני קורא לכם דרור . ר''ל אתן אתכם חפשים ממני להיות מופקרים אל החרב וכו' ולא אהיה עוד אדון עליכם למנוע אתכם מידיהם : לזעוה לכל ממלכות הארץ . ר''ל כולם יחרידו אתכם :
אשר לא הקימו . כפל הדבר במ''ש : אשר כרתו לפני . וחוזר ומפרש שכרתו העגל לשני חלקים ועברו בין החלקים כי כן היה דרך כורתי ברית וכמ''ש בברית בין הבתרים ויבתר אותם בתוך וכו' והנה תנור עשן ולפיד אש אשר עבר בין הגזרים האלה ( בראשית טו ) והוא היה שלוחו של מקום :
שרי יהודה . והם שרי יהודה וכו' אשר עברו בין בתרי העגל :
ונתתי . לפי שארכו הדברים חזר לומר ונתתי אותם : למאכל וכו' . כי לא יקברום על כי ירבו מאד : ולבהמת הארץ . לחית הארץ כי חיה בכלל בהמה :
וביד חיל וכו' . הם האויבים ומבקשי נפשם והוא כפל ענין במ''ש : העולים מעליכם . אשר נסתלקו מעליכם בשמעם שבאו מצרים לעזור לכם כמ''ש וחיל פרעה יצא ממצרים וישמעו הכשדים וכו' ויעלו מעל ירושלים ( לקמן לז ) :
הנני מצוה . ר''ל אעיר לבם : והשיבותים . אשיב לפה את חיל מלך בבל :