ישעיה פרק-כד בוקק . ענין רקות כמו גפן בוקק ישראל ( הושע י ) : ובולקה . ענין כריתה וכן בוקה ומבוקה ומבולקה ( נחום ב ) ובדרז''ל לא חילק ידענא ולא בילק ידענא ( חולין יט ) : ועוה . מל' עוות ועקום : פניה . ר''ל החשובים : והפיץ . ענין פזור : כעם ככהן . כפל הכפי''ן להורות על דמיון גמור : כגבירתה . כאדונית : כנשה . ענין הלואת דברים זולת הכסף כיין ושמן ותבואה כמ''ש משאת מאומה ( דברים כד ) : הבוק תבוק . ריקנות תתרוקן : והבוז תבוז . מלשון בזה ושלל : אבלה . ענין השחתה כמו תאבל הארץ ( הושע ד ) : נבלה . ענין כמישה כמו ועלהו לא יבול ( תהלים א ) : אמללה . ענין כריתה כמו ימולל ויבש ( שם צ ) : תבל . כן נקראה הארץ המיושבת : מרום . ענין גבהות וגדלות : תחת . ר''ל בעונש וכן תחת אשר לא עבדת ( דברים כח ) : חלפו . ענין העברה כמו וחלף ביהודה ( לעיל ח ) : חוק . ענין גזרה : הפרו . בטלו : אלה . ענין שבועה וכן ושמעה קול אלה ( ויקרא ה ) : אכלה . ענין השחתה וכליון : ויאשמו . מלשון שממה וכן גם עדרי הצאן נאשמו ( יואל א ) : חרו . ענין יובש ושרפה וכן נחר מפוח ( ירמיה ז ) : אנוש . הוא שם משמות האדם : מזער . מעט כמו ושאר מעט מזער ( לעיל טז ) : אבל . ענין השחתה : תירוש . ענבי היין : אמללה . נכרתה : נאנחו . מלשון אנחה : שבת . בטל כמו ושבת נוגש ( לעיל יד ) : משוש . ענין שמחה : תפים . מין כלי נגון : חדל . ענין מניעה : שאון . ענין המייה : עליזים . ענין שמחה : ימר . מלשון מרירות : שכר . יין ישן : קרית . עיר : תוהו . ענין שממון וכן הארץ היתה תוהו ובוהו ( בראשית א ) : ערבה . מלשון ערב ור''ל חשכה כערב : גלה . מלשון גלות : שמה . שממה : ושאיה . כמו ובשאיה והוא מענין שממה כמו שאו ערים ( לעיל ו ) : יוכת . מלשון כתיתה : כה . כן : כנוקף . ענין כריתה וכן ונקף סבכי העיר ( לעיל ו ) : כעוללות . הם הענבים הקטנים הנשארים באילן ואין מי חושש עליהם והוא מלשון עולל ויונק : כלה . נשלם : בציר . כן יקרא תלישת הענבים כמו כי תבצור כרמך ( דברים כד ) : ישאו . ענין הרמה : גאון . ענין ממשל רב : צהלו . ענין השמעת קול גדול וכן צהלי קולך בת גלים ( לעיל י ) : באורים . ענין בקיע וחריץ וכן מאורת צפעוני ( לעיל יא ) : מכנף . מקצה כמו לאחוז בכנפות הארץ ( איוב לח ) : זמירות . ענין כריתה כמו זמיר עריצים יענה ( לקמן כה ) : צבי . ענין הדר כמו לעטרת צבי ( לקמן כח ) : רזי . קדמאה ענין סוד כמו וכל רז לא אנס לך ( דניאל ד ) ותניינא ענין רזון וכחישות : ופחת . חפירה עמוקה כמו באחת הפחתים ( ש''ב וז ) : ופח . רשת : הנס . ענין בריחה : ארבות . חלונות כמו וארבות השמים ( בראשית ז ) : ממרום . מן השמים הרמים : מוסדי . מל' יסוד : רעה התרועעה . ענין שבירה כמו ורעו דליותיו ( ירמיה יא ) : פור התפוררה . ענין הרצוץ לחתיכות רבות כמו אתה פוררת ( תהלים עד ) : מוט התמוטטה . מל' נטיה ונפילה : נוע תנוע . מל' הנעה והנדה : והתנודדה . מל' נדידה : כמלונה . כן יקרא סוכת שומר הקשואין על כי אינה עשויה אלא ללינת לילה כמ''ש כמלונה במקשה ( לעיל א ) : יפקוד . כמו והוא פקד עלי ( עזרא א ) : אסיר . כאסיר ותחסר כ''ף הדמיון : על בור . אל בור : על מסגר . כמו במסגר על במקום בי''ת וכן על חרבכם ( יחזקאל לג ) ור''ל במנעול המסגר : וחפרה . ענין בושה ור''ל שכהה מאורה כי המתבייש יכהה מאור פניו : כי . כאשר :