ישעיה פרק-נט נגאלו . ענין טינוף ולכלוך כמו לחם מגואל ( מלאכי א' ) : תהגה . תדבר כמו ולשוני תהגה ( תהלים ל''ה ) : תהו . דבר שאין בו ממש : הרו . מלשון הריון : צפעוני . שם מין נחש רע : וקורי עכביש . אריגת השממית קורא בלשון קורי על שמיסך אריגותיו בקורות הבית : והזורה . ענין מעור להוציא הבלוע וכן כי רגל תזורה ( איוב לט ) והוא מלשון ויזר את הגיזה ( שופטים ו ) : אפעה . הוא הצפעון ובשתי השמות נקרא : קוריהם . אריגת השממית המחובר בקירות : ירוצו . מל' ריצה ורדיפה : שוד . מלשון שדידה וגזלה : במסלותם . מלשון מסילה ודרך : במעגלותם . ענין שביל ודרך כמו מעגל צדיק תפלס ( לעיל כו ) : נתיבותיהם . מלשון נתיב ודרך : עקשו . ענין עקום ומעוקל : להם . לעצמם : דורך . מלשון דריכה והלוך : תשיגנו . ענין קריבה : לנגוהות . מלשון נוגה והארה כמו מנוגה נגדו ( תהלים יח ) : באפלות . מלשון אופל וחושך : נגששה . ענין משוש והנגיעה בדבר ואין לו דמיון במקרא ובדוז''ל בזמן שהספינה גוששת ( גיטין ז ) : קיר . כותל : בצהרים . הוא חצי היום : כנשף . ענינו חשכת הלילה כמו ויקומו בנשף ( מ''ב ז ) : באשמנים . בקברים השוממים כמו תאשם שמרון ( הושע יד ) והנון נוספת : נהמה . מלשון המייה : כדובים . שם חיה : הגה נהגה . ענין צפצוף היונים כמו אהגה כיונה ( לעיל לח ) : ענתה . העידה כמו לא תענה ( שמות כ ) : ונסוג . מענין החזרה לאחור כמו הנסוגים מאחרי ה' ( צפניה א ) : וסרה . ענין עוות ומרד כמו כי דבר סרה ( דברים יג ) : הרו . מלשון הוראה ולימוד : והגו . ענין הוצאה כמו הגו רשע ( משלי כה ) : והוסג . ענין החזרה לאחור : כשלה . ענין תשות וחלישות הכח כמו והיה הנכשל בהם ( זכריה יב ) : ונכחה . ענין דבר יושר וראוי כמו בארץ נכוחות יעול ( לעיל כו ) : נעדרת . ענין חסרון כמו איש לא נעדר ( לעיל מ ) : משתולל . ענין שוטה וסכל כמו מוליך יועצים שולל ( איוב יב ) : וישתומם . ענין תמהון כמו משמים בתוכם ( יחזקאל ג ) ואחז במשל מאדם העומד בתמהון ומתבונן בדבר : מפגיע . ענין תפלה ובקשה כמו ויצו עליו כמפגיע ( איוב לו ) : כשריון . הוא כעין מלבוש עשוי מברזל ולובשים בו במלחמה להציל מהכאת חרב וחנית וכן ושריון קשקשים ( ש''א יז ) : כובע . הראש . שם כלי מגן על הראש כמו וכובע נחושת על ראשו ( שם ) : נקם . מלשון נקמה : תלבושת . מלשון לבוש ושני התוי''ן נוספין כתוי''ן של תפארת שהוא מלשון פאר : ויעטו . ענין עטיפה כמו כבגד יעטה ( תהלים קט ) : כמעיל . שם מלבוש מה : קנאה . ענין נקמה כמו בקנאו את קנאתי ( במדבר כה ) : כעל גמולות כעל ישלם . באו שני כפי''ן לדמיון גמור וכן כעמי כעמך ( מ''א כב ) : גמולות . ענין תשלום שכר המעשה : ויראו . מלשון יראה והוא חסר יו''ד : נוססה בו . אוכלת בו כתולעת בעץ כמו והיה כמסוס נוסס ( לעיל י ) : נאום . ענין אמירה : רוחי . כן יקרא הנבואה כמו והיה אחרי כן אשפוך את רוחי ( יואל ג ) : ימושו . ענין הסרה כמו לא ימיש עמוד הענן ( שמות יג ) :