ענין האשפיזין קדישין

''בסכת תשבו שבעת ימים וגו' למען ידעו דרתיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים''. איתא בזהר הקדוש (ח''ג קג:), בשעתא דבר נש יתיב במדורא דא צלא דמהימנותא, שכינתא פרסא גדפהא עליה מלעלא, ואברהם וחמשה צדיקיא אחרנין ודוד מלכא שוין מדוריהון עמיה וכו' ובעי בר נש למחדי בכל יומא ויומא באנפין נהירין באשפיזין אלין דשרין עמיה.

ויש לבאר, מדוע דוקא בסכות יורד הקדוש ברוך הוא ושכינתיה ופורש כנפיו על. ישראל, והשבעה רועים יורדים לסכתו של יהודי, שהוא ענין מיחד שלא מצינו. כדגמתו בשאר הרגלים?

ויש לומר, דהנה כל שנה היא יחידה בפני עצמה בבריאה, ויש בה התחדשות הבריאה, ובכל שנה נכל. לים בפרטות כל. עניני כללות בריאת העולם. וזה ענין התחדשות המלוכה ובחינת הכתרתו יתברך שמו שיש בכל ראש השנה. גם כריתת הברית בין הקדוש ברוך הוא וישראל מתחדשת בכל שנה ושנה, כמה דאיתא: ''אתם נצבים היום כלכם לפני ה' אלקיכם וגו' לעברך בברית ה' אלקיך'', שהכל הוא מחמת התחדשות הבריאה שבכל שנה מחדש. והנה, כאשר נבחרו ישראל להיות העם הנבחר להשם יתברך בהוציאו אותם מארץ מצרים, אז ''בסכות הושבתי את בני ישראל'', דהינו, שהיתה עליהם שמירה עליונה של ענני כבוד, וכמו שנאמר: ''וה' הלך לפניהם יומם בעמוד ענן ולילה בעמוד אש'', שבכל העתים היתה עליהם שמירה עליונה מחץ יעוף יומם ומדבר באפל יהלך.

וזה דאיתא בזהר הקדוש, שדור מבחר כזה כדור המדבר, לא היה מעולם ולא יהיה עוד, לפי שהיתה עליהם השמירה העליונה של ענני הכבוד, באשר הקדוש ברוך הוא שמר עליהם מכל משמר בעת התהוותם לעם הנבחר. והענין הזה הוא נצחי שבכל שנה כאשר הבריאה מתחדשת, ומתחדשת גם הבחירה של עם ישראל בתורת העם הנבחר, גם השמירה העליונה, שהקדוש ברוך הוא שומר על ישראל בעת התהוותם לעם הנבחר, חוזרת ומתחדשת במצות הסכה. שאין הסכה זכרון בעלמא על נס שהיה בעבר, שהרי כמה וכמה נסים גדולים נעשו לישראל, כמו הבאר והמן ועוד, ולא נקבעו לזכרם חגים ומצות, אלא שענין ענני הכבוד הוא נצחי, ועל ידי מצות סכה אנו ממשיכים כעת מחדש את השמירה העליונה ששומר הקדוש ברוך הוא על ישראל בירח האיתנים, בזמן שמתחדשת בחירת בני ישראל לעם הנבחר.

וזהו גם כן ענין האשפיזין. דהנה שבעת הרועים הם שהתחילו בעולם התקון. קדם שבאו שבעת הרועים, היה העולם שמם, בחינת ''והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום'', עד שבא אברהם שממנו התחיל עולם התקון, ואחר כך יצחק ויעקב וכל שאר הרועים, שהם טהרו את העולם והביאוהו אל התקון. וכדאיתא בזהר הקדוש: אברהם אוליף לכל בני עלמא אמונה. שלמד לבני העולם שיש אלקים בארץ, וכשאברהם הסתלק, כתיב ''וכל הבארת אשר חפרו עבדי אביו בימי אברהם אביו סתמום פלשתים'' שכלם חזרו לעבודה זרה שלהם, וגרי אברהם לא נתקימו, ושוב היה העולם שמם עד שבא יצחק, ''וישב יצחק ויחפר את בארת המים אשר חפרו בימי אברהם אביו''. יצחק בא עם המדה שלו והחזיר את עולם התקון ושב ללמד אמונה. וכן כל הרועים הביאו את עולם התקון, כל אחד במדתו.

וזה שכתב הסבא קדישא מסלונים זי''ע ב''חסד לאברהם'' בבאור מדוע ירשו ישראל רק את שבעה עממין ולא את הקיני, הקנזי והקדמוני, לפי שז' עממין הם כנגד ז' המדות, ולפי ששבעת הרועים תקנו כבר את ז' המדות והביאו לעולם התקון, ירשו זרעם בזכותם את ארץ ז' עממין, שהם כנגד ז' מדות אחרונות. אמנם הקיני, הקנזי והקדמוני, שהם כנגד ג' מדות הראשונות חכמה, בינה ודעת, אותם לא תקנו שבעת הרועים, ולכן לא ירשום ישראל, רק כשיתגלה מלך המשיח, שהוא יתקן את ג' הראשונות, כמו דכתיב: ''ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה ובינה וגו' רוח דעת ויראת ה' '', אז יקבלו ישראל גם את הקיני, הקנזי והקדמוני.

ועל פי האמור, ששבעת הרועים הביאו לעולם התקון, הנה בזמן שיש התחדשות הבריאה ויורדת שמירה עליונה על איש יהודי, בעת שיושב בסכה והקדוש ברוך הוא בכבודו ובעצמו פורש כנפיו עליו, כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף, כאמא דמסככא על בניא, הרי יחד עם זה מתחדש בכל שנה עולם התקון על ידי שבעת הרועים, הם המה האשפיזין קדישין, הבאים בחג הסכות בפרטות לכל איש יהודי בכל שנה בתקופה הזאת. הישיבה בסכה היא לאחר הימים הנוראים, בהם מתחיל אצל כל יהודי עולם התקון, וכאשר מתחיל עולם התקון, נותנים לו את הכחות העליונים של שבעת הרועים המסיעין לכל הבא לטהר להקים מחדש את עולם התקון. נמצא, שבעת הזאת של התחדשות הבריאה, נותנים ליהודי משמים את כל ההארות העליונות, הן אלו שעל ידי עצם המצוה של סכה הממשיכה את השמירה העליונה, והן אלו של עולם התקון על ידי האשפיזין עלאין שבעת הרועים.

עוד יש לומר בטעם הדבר, שהאשפיזין הקדושים באים דוקא בחג הסכות, ומדוע אינם באים בשאר הימים טובים פסח ושבועות, או בכל שבת. דמכיון שהם שרויים בעולמות העליונים בקדשה עלאית כל כך, אינם יכולין לרדת ממדרגתם הרמה להשפיל עצמם ולירד לזה העולם, ורק בסכות, שאויר הסכה הוא מהעולמות העליונים שלא מעלמא הדין, כמו שנתבאר לעיל שעל ידי הסכה ממשיך איש יהודי קדשה אליו מהעולמות העליונים, ומתוך כך שורה הקדשה על עצם הסכה. וזה גם כן הטעם של דיני הקדשה המיחדים שיש בסכה, כיון שנעשית למקום קדש קדשים, על כן יכולים אז האבות הקדושים ושבעת הרועים לבא אל הסכה.