כתבה

לשמחת דודי צח דגול מרבבה. אשורר בנעם זאת הכתבה. שמע ידיד והט אזניך. הקורא את כתבה הזאת לפניך. בזכותה תמהר גאלת בניך. בישועת ימינך בנחת ושובה:

ירד דודי לגנו לערוגת בשמו. להתעלס עם בת נדיב ולפרש עליה סכת שלומו. אפריון עשה לו המלך שלמה: שרפים ואופנים נטש ופרשיו ורכבו. ובין שמחת אילת אהבים שם מסבו. ביום חתנתו וביום שמחת לבו: רעיתי יונתי באי אתי לדביר ואולם. כי למענך אעזב כל המוני מעלה וחילם. וארשתיך לי לעולם: אמרה אימה את שמעת דוד שמעתיהו. ואהבת עולם אהבתיהו. ישקני מנשיקות פיהו: לחפה נתרצתה מחולת המחנים. וכנגד נעשה ונשמע לקחה ששים רבוא עדי עדים. בחדש השלישי לצאת בני ישראל מארץ מצרים: ויהי הקשר אמיץ עם עם זו קנה בסיני. ואת ספר המקנה והחתום אקרא באזני המוני. הנה היא כתובה לפני: בששי בשבת אגיד את הרשום בכתב הנשתון. יום להנחיל אוהביו תורה אל חי נתכון. ששה ימים לחדש סיון: ביום מסיני בא וזרח משעיר אל נעלם. הופיע מהר פארן על מלכי גוים כלם. בשנת אלפים וארבע מאות וארבעים ושמנה לבריאת עולם: למנין שאנו מונין וקהל עדתי בכל תפוצותיה. פה בארץ הלזו ביד אל נתלו אשיותיה. כי הוא על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה: איך החתן שר שרים ונגיד נגידים. יחיד ומיחד הוא מושיב יחידים. חכו ממתקים וכלו מחמדים: אמר ליקרה ונעימה הבת רבת מעלות. נשאה חן בעיניו מכל הנשים והבתולות. יפה כלבנה ברה כחמה אימה כנדגלות: ימים רבים תהיה לי ואני אליך לגואל. הנה שלחתי לך פקודים נחמדים מזהב על יד יקותיאל. הוי לי לאנתו כדת משה וישראל: ואנא אוקיר ואזון יתיכי ואכסה. כי אהיה עמך למסתור ולמחסה ולמכסה. והוכן בחסד כסא: ויהיבנא ליכי מהר בתוליכי. תורת חכם מקור חיים תחיי את ובניכי. הרופא לכל תחלואיכי. הגואל משחת חייכי: וצביאת כלתא דא והות לה לאנתו. וברית עולם לקשר אמיץ ביניהם שות שתו. יומם ולילה לא ישבותו: וצבי חתנא דנא והוסיף על עקר כתבתה. מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש באוריתא. וספרא וספרי ואגדה ותוספתא: הקדים לה בתורת מקדם רמ''ח מצות עשה מהן לא ימישון. כי אם אותם יום יום ידרושון. את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון: ועוד כתב לה בתורת מאחר מצות לא תעשה נקדשו. למנין שלש מאות וששים וחמשה פשו. מעשים אשר לא יעשו: ודא נדוניא דהנעלת לה כלתא דא לעלות ולראות. מאת אביה אדון הנפלאות. לב לדעת ואזנים לשמע ועינים לראות: נמצא סך הכל בין כתבה ונדוניא וחקר כבודם. ותוספת ומאחר ומקדם. את האלהים ירא ואת מצותיו שמר כי זה כל האדם: ורצה החתן לזכות את ישראל עם גורלו. ולהעלות נכסים אלו בפרי ישוה לו. שאם פחתו פחתו לו, ואם הותירו הותירו לו, וקבל עליו החתן אחריו שטר כתבה. להתפרעא מכל שפר ארג נכסין איש לא יהגה בה. מחץ ראש על ארץ רבה: וקבלו תרויהון תנאים נאים הכל בכתב נאספו אסוף. כל אחד מהם כאשר יכסף. תנאי בית דין מראש ועד סוף: מעשה ידיה לו. ועליו כל תכשיטיה. בלילה שירה עמה וביום חוט של חסד משוך עליה. תנו לה מפרי ידיה ויהללוה בשערים מעשיה: והירשה כמנהג דת ודין על לוח חרותה. מטובה הצפונה לצדיקים עין לא ראתה. עלה נעלה וירשנו אותה: והדירה תורה בקרן זוית מעונה. כל הרוצה לטל יטל סחרה ואתננה. וממדבר מתנה: ושלא ישא אשה אחרת עליה מילדי נכרים הנלוזות. כי אם בבת שעשועים ידבק ואותה ישים בלב ובחזות. לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה זאת: ושלא יניחנה מתוך כעס והתרשלות. ולא יאכל עמה לחם עצלות. נוהג בחכמה ולאחז בסכלות: ושלא ימשכן כלי חמדה ולא ימכר. אך להרבות ספרים תמיד יזכר. אמת קנה ואל תמכר: ושלא יצא למקום רחוק או בים ישים נתיבו. כי אם ספר תורה מנח נגד לבו. והיתה עמו וקרא בו: וכל התנאים הללו שרירים וקימים. כצבא השמים בשחק נרשמים. לעדי עד ולעולמי עולמים: ונשבע החתן לקים כל דבר להמונו. ולהנחיל יש לאוהביו ולעושי רצונו. נשבע יי בימינו: וקנה החתן קנינים חמשה. ומהם תורה ותעודה וסגלה מארשה. והוציא את האבן הראשה: יראו צדיקים וישמחו ויאכלו את פרים. בתעודה ארכה מארץ מדה ורחבה מני ים. והכל שריר ובריר וקים: ויקם עדות ביעקב ותורה שם בישראל במרץ. ואמר להקים גדריה מאין פורץ פרץ. ואעידה לי עדים נאמנים את השמים ואת הארץ: ישמח חתן עם כלה. לקחת לו לגורלו. וישמח לב כלה בבעל נעוריה ותאמר למהללו. אשרי העם שככה לו:

# חג הפסח