יגעת ומצאת

בשיחה א' התיחסנו לגאלת הגוף לה זכינו במצרים והשגחתו יתברך להצילנו ממבקשי רעתנו, והארכנו לבאר כי בעצם הנסים המפרסמים מטרתם ללמד על הנסים הנסתרים שבמשך כל הדורות.

בפרק זה נבאר כי כמו כן בגאלת הנפש לה זכינו במצרים בדרך נס מפרסם, באה היא ללמד על הנסים הנסתרים בגאלת הנפש במשך כל הדורות.

כשם שישנם מערכות חקים טבעיים שבהם ברא הקדוש ברוך הוא את עולמו והם יום ולילה קיץ וחרף לא ישבתו, וכן כל מערכות טבע הבריאה מתפקדים כפי שקבע להם הבורא.

כמו כן קבע וחקק הקדוש ברוך הוא מערכות טבע רוחניים לעבודת ישראל בתורה ומצוות, אלא שיש הבדל בין קביעת וחקיקת הקדוש ברוך הוא את הליכות הטבע הנדרשים לצרך הצלתו והצלחתו של האדם בחיי החמר לבין הצלתו והצלחתו של האדם בחיי הרוח.

קבע הקדוש ברוך הוא וחקק שרב בני האדם יחיו את עצמם ואת בני משפחתם בכך שיעמלך לפרנסתם יחרשו ויזרעו יקצרו ויסתחרו ומזה יתפרנסו, וכשיחלו יטלו רפואות למיניהם לצרך רפואתם, אלא שנצטוינו לבטח בה' עם עסקנו בפרנסתנו וברפואתנו, ושלא לתלות את הצלחתנו במעשה ידינו אלא להאמין שהוא העושה לנו את החיל.

וכמו כן קבע הקדוש ברוך הוא וחקק כטבע לצרך הצלחת חיי הרוח של האדם שיעמל בתורה ומצוות יתיגע עליהם יעלה ממדרגה למדרגה, וככל שיעמל ויתיגע יותר ישיג אותה ויזכה להתקרבות ה'.

העולה, שבין עבודת האדם לצרך החיאת גופו ובין עבודתו לצרך חיי הרוח מסובבת בדרך השתדלות ועמל טבעי שחקקו הקדוש ברוך הוא בטבע בריאתו.

במצרים הראנו ה' נסים מפרסמים בשדוד מערכות הטבע, וכאמור הנס של גאלת מצרים היה הן בגאלת הגוף והן בגאלת הנפש כמבאר בשיחה א' ובשיחה ב', מטרת הנסים המפרסמים מבאר ברמב''ן לצרך הנסים הנסתרים, לגלות שבעצם גם המציאות שמגיעה עלינו לאחר סבות וסבות לסבות חיבים אנו להסיר את העטיפה והמעטה של הסבות ולראות את המציאות מהסבה הראשונה שהיא הקדוש ברוך הוא ללא כל שתוף ולשם כך חשף הקדוש ברוך הוא את זרוע קדשו, בטל את חקיקות הטבע של הבריאה לצרך גאלתן של ישראל לשעתו ולצרך הלמוד לדורות שנבין בינה הגם שארועי הטבע חזרו למקומם בעצם אין עוד מלבדו כמבאר באריכות בשיחה א'.

בגאלת הנפש בה נגאלנו בצאתנו ממצרים כמו כן נהג בנו הקדוש ברוך הוא שדוד מערכות הטבע הרוחניים, שהרי מצבנו היה בצאתנו ממצרים ''ואת ערם ועריה'', ערמים מהמצוות כמו שדרשו חז''ל, ואם כן מצדנו לא היתה שום אתערותא דלתתא, ושום השתדלות ועמל כפי שדורשים החקים הטבעיים הרוחניים מהאדם שכדי שיזכה למדרגות רוחניות צריך לעמל ולטרח, ובפרט עד כדי להגיע למדרגות נשגבות ברוח הקדש ונבואה, וכאן זכו ישראל מתוך מצב של מ''ט שערי טמאה להגיע לנבואה תוך מ''ט יום ''פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר מתוך האש'', וכמו שדרשו חז''ל על הפסוק ''זה אלי ואנוהו'' ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי. הרי שכביכול פסח ודלג הקדוש ברוך הוא על דרישותיו מעם ישראל, שהיא דרישת אתערותא דלתתא ובגדר מתנה נתן להם מדרגות רוחניות גבוהות ונשגבות. וכמו שבגאלת גופנו מעבדות לחרות ומשעבוד לגאלה שדד הקדוש ברוך הוא מערכות הטבע הפיזיים של העולם, כמו כן לצרך גאלת נפשנו שדד הקדוש ברוך הוא מערכות הטבע הרוחניים הדורשים עמל וטרחה וגאלנו בנסים בהרעיפו עלינו מדרגות רוחניות ללא עמל וטרח.

ונמשיך להקיש את גאלת הנפש לגאלת הגוף.

כשם שמטרת הנסים המפרסמים בגאלת הגוף שנגאלנו היו ללא השתדלות, שהרי נצלנו ממצרים ללא חרב וללא חנית, ועם שלם יוצא ביד רמה לעיני כל מצרים ללא שום עמות ולא חרץ כלב לשונו, וכן יצאנו מעניות ודלות למצב של רכוש גדול וינצלו את מצרים, ולאחר מכן נזון עם ישראל 40 שנה במן מן השמים, ענני כבוד, שמירה עלאית במדבר נורא ארץ נחש שרף ועקרב, וכל זאת להורות לנו לדורות כי הגם שנצטרך להצלחת חיינו חרב וחנית, או נצטרך לפרנסתנו עמל וטרח נאמין שכל זה סבות טבעיים חיצוניים, ובעצם אין גורם למציאות מלבד הסבה הראשונה שהיא רצונו יתברך.

כן נקיש לגאלת הנפש, הגם שנצטוינו במערכת חקי הטבע הרוחניים לעמל ולהתיגע בעמל תורה ומצוות עם כל זה אסור לנו ליחס את השגותינו והצלחותינו לעמלנו אלא למתנת ה', הנסים המפרסמים של גאלת נפשנו במצרים ילמדנו על הנסים הנסתרים בגאלת נפשנו לדורות, שבעצם אנו יגעים ומשתדלים אולם בסופו של דבר מקבלים את השגותינו בגדר מציאה, והוא ענין ''יגעת ומצאת''.

והוא ענין ''יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ואלמלי הקדוש ברוך הוא עוזרו אינו יכול לו''.

וב''ה נרויח רוח גדול, והוא כשם שהידיעה והאמונה שלמדנו מהנסים המפרסמים של גאלת הגוף מלמדים אותנו לנסים הנסתרים של הצלחותינו החמריים וזה דבר מחיב רגע ושלוה, אמונה זו מסירה מהאדם מתיחות ורגז בהיותו יודע שבעצם אם ה' לא ישמר עיר שוא שקד שומר, ה' זן ומפרנס מוריש ומעשיר.

ואין מה להיות בדאגה וברגז אחר ''שההשתדלות והחריצות שקר והגזרה היא האמת'', כלשון החו''ה, ומבין האדם שהמטל עליו הוא ההשתדלות בלבד ואת ההשגים הוא הטוב בעיניו יעשה ואין בידו לשנות מאומה.

אזי, כמו כן עבודת ה' מחיבת להיות אצלנו מתוך רגע ושלוה ללא מתיחות ויאוש, שאמנם נשתנתה מחיבות העבודה הרוחנית של האדם מעבודתו החמרית, שעל העבודה הרוחנית חיב האדם לעמל ולטרח בכל כחו יום ולילה לא ישבת מה שאין כן בעבודה הגשמית. אולם עדין חיב להשאיר פנה לבטחון בה' שהשגיו והצלחתו בפעל היא רק מתנה מאת ה' חלף עבודתו לכך אם ישיגנה מה טוב ואם לאו שכר עמלך בידו, שהעקר הוא הרצון וההשתדלות, אמנם ההצלחה וההשגים אינם ביד האדם כלל.

וכמו כן לעולם לא יראה האדם את עבודתו קשה מנשא בראותו לאי אלו השגים עליו להגיע, ועדין הוא רחוק מהם, וזאת באמר לעצמו, ההשגים מתנה הם, ואין עלי בדוקא להשיגם, מה שעלי הוא להשתדל ולהכין עצמי בכלים הראויים להשיגם וזאת בהשג ידי לעשות ואם כן על מה עלי להתעצב אחר שעושה אני את המטל עלי.

וזאת למדנו מהנסים המפרסמים בגאלת נפשנו. שבעצם ההשגים והמדרגות המה ממנו יתברך. והמה ילמדונו על הנסים הנסתרים שמשיג האדם מדרגות רוחניות שבעצם נסים המה, וכמתנה מקבלם לאחר שעמל וטרח להשיגם. והבן זה מאד, כי מאמונה זו ממנה פנה ויסוד לבסוס יציבות הרוח והנפש של האדם לבלתי היותו נשבר ומתיאש לעולם, ולעולם לא יקץ בעבודתו בין אם ישיג את אשר תאוה נפשו בין אם לא ישיג בהיותו יודע כי המטל עליו הו רק ההשתדלות ולא התוצאות וההשגים. וזאת למדנו מנסי מצרים המפרסמים שזכינו למדרגות נשגבות רוחניות ממנו יתברך ללמדנו הגם שבמשך הדורות לא נזכה למתנות כאלו, אלא נצטרך עמל, אולם עדין כל זה בגדר מעטה וכסוי להצלחה, כמו שהנסים של גאלת הגוף המפרסמים מלמדים על הצלחות גאלת הגוף המעטות בעטיפות סבות ובמקרים שבעצם אינם אלא בגדר מעטה וכסוי ואינם אמת מלבד האמת שאין עוד מלבדו ואפס זולתו.

וכדי שנבין זאת היטב וביתר באור נביא משל נפלא הממחיש לנו את אמונתנו זאת.