נחפשה דרכינו ונחקרה / ג' טהר ונקיות במעשה המצות והתפלות

ויש לומר עוד בפרוש 'נחפשה דרכינו ונחקרה', דלא קאי על עניני חטאים, אלא על קיום המצות והמעשים טובים ועל התורה והתפלה. וכמאמר הידוע, שהתשובה על עברות אינה קשה כל כך כמו התשובה על מצות ומעשים טובים הנגועים בפניות ומחשבות זרות, שזה קשה לשוב עליהם יותר מעברות שבהם יש לו לכל הפחות לב נשבר ונדכה, אבל במצות הרי הוא מרגיש שקים מצוה, ואינו נותן לבו על מה שקלקל. וכדאיתא בספרים הקדושים, שכאשר יהודי עובר עברה, הוא נותן בזה כתר לסטרא אחרא, כתר העשוי מזבל אשפתות, אבל כאשר יהודי מקים מצוה או לומד תורה ולבבו מלא פניות, הריהו נותן לסטרא אחרא כתר יקר מפז ופנינים. וזו התשובה הקשה ביותר, שעליה נאמר 'נחפשה דרכינו ונחקרה' את המצות והמעשים הטובים.

משל למה הדבר דומה? לאחד שהיה לו אוצר גדול מלא תבואה, ולימים נפל רקבון בתבואה, שהרקבון הולך ומתפשט והתבואה מתמעטת והולכת. ובראות זאת בעל האוצר, עמד והוסיף עוד תבואה ומלא את מה שהחסיר הרקבון, ובאמת לא הועיל כלום בזה, ואדרבה ככל שיוסיף, יפסיד יותר תבואה שתרקיב ותתהפך לזבל, ולא עוד, אלא שיצטרך לעמל יותר לפנות את התבו. אה המרקיבה. ועצתו היא, רק לבנות את האוצר מחדש מיסודו, לפנותו מכל וכל ולנקותו היטב, ולמלאת מחדש בתבואה נקיה, רק אז יתקים בידו האוצר. על דרך זה היא התשובה על המצות, שהיא קשה מאד. כי כאשר יש רקבון באוצר, הרי יש לבנותו מחדש מבראשית, ולכן צריך לחקר ולחפש היטב בדרכיו אם אין רקבון בעבודתו.

ובעוד אפן יש לפרש ענין 'נחפשה דרכינו', שהוא על דרך מאמר הכתוב 'בכל דרכיך דעהו. סדר החיים של יהודי והנהגתו בכל עניניו קרוי דרך, ועל יהודי לשוב בתשובה על כל סדר והואי החיים שלו. ועל זה אמר נחפשה דרכינו אם הם בבחינת ''דעהו'', וכמאמר מרן אדמו''ר זי''ע ב''בית אברהם'' על הפסוק ''מנחה הוא שלוחה לאדני לעשו'' שכל דבר שיהודי עושה, אפלו עניני הרשות, הרי הם בבחינת מנחה היא שלוחה, או לאדוני להקדוש ברוך הוא, או, חס וחלילה, לעשו, שאין בכלל משג ממצע. ופרשה זו של 'בכל דרכיך דעהו' היא חלק התורה הקשה ביותר, ועל זה אמר 'נחפשה דרכינו ונחקרה'.

וזהו תפקידם של עשרת ימי תשובה, שנתנו בכדי שנחפשה דרכינו ונחקרה, שבעשרה ימים אלו יהיה יהודי שרוי בישוב הדעת ויחתר להביא שנוי ומפנה בכל סדר חייו, שתשובה על עברות היא, כאמור, דבר קל ביחס לתשובה זו על כל דרך החיים, עליה נאמר: ''שובה ישראל עד ה' אלקיך'' (איכה ג, מ).