אין לך פושע - ולו הגדול ביותר - שתמנע ממנו אפשרות התשובה מובא בספר ''נתיבות שלום'': ''שובה ישראל עד ה' אלקיך''. איתא בשם מרן הקדוש מקוברין זי''ע, ''שובה ישראל'' עד שתרגיש בלבבך כי ה' הוא אלקיך, וכי חלק ה' עמו. והבאור בזה בהקדם המובא ב''תולדות יעקב יוסף'' וב''דגל מחנה אפרים'' (וכן הוא בס' חרדים מצות התשובה פ'' סגולה ששית עי''ש), על מאמרם ז''ל, בכל יום בת קול יוצאת ואומרת שובו בנים שובבים. שהקשה על זה, ממאי נפשך אם היא יוצאת, מדוע אין שומעים אותה? ואם אין שומעים אותה, לשם מה היא יוצאת? ותרץ, שהבת קול היא המעוררת אותם הרהורי התשובה המתעוררים לפעמים מאליהם בלבו של יהודי, וצריך להאחז בהתעוררות הזאת, בבחינת ''אחזתיו ולא ארפנו'', ובכחה להיות מוסיף והולך כל הימים. ועל פי הדברים האלה מבאר בספר ''אוהב ישראל'' (חגיגה טו.). שמקשה, והוא תמיהה גדולה, שידוע ומפרסם כי אין לך דבר העומד בפני התשובה, ורצונו יתברך לבל ידח ממנו נדח? אלא כאמור, שהבת קול ''שובו בנים שובבים'' זוהי התעוררות לתשובה אשר נתן הקדוש ברוך הוא ליהודי באתערותא דלעלא מגדל רחמיו יתברך, שפותח לפניו את שערי התשובה, וזה חוץ מ''אחר''. ל''אחר'' לא נתנו את הכח והאתערותא דלעלא של תשובה, אך אם היה מתעורר מעצמו לשוב, בודאי היו מקבלים אותו, כי התשובה אינה מגבלת, ורק את הסיעתא דשמיא שהקדוש ברוך הוא מעורר לתשובה לא היה לו. ועל דרך זו מבאר במאמר חז''ל (יחזקאל לג, יא), ''כי לא אחפץ במות המת וגו' והשיבו וחיו'' (שם יח, לב). הינו, אפלו זה שהוא רשע, ואפלו זה שכבר נקרא מת, שעבר כל כך על רצון ה', אפלו הם יכולים לעשות תשובה. וגם אם אין לו האתערותא דלעלא שהקדוש ברוך. הוא מעורר יהודי לתשובה, הרי רצונו יתברך שיעשה תשובה מעצמו, ותשובתו תתקבל, כי שערי תשובה פתוחים לעולם. ועל פי זה אפשר לבאר מאמר חז''ל (ר''ה יח), ''דרשו ה' בהמצאו וגו' '' אלו עשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים. ולכאורה, הרי כבר נשבע הקדוש ברוך הוא על התשובה, ככתוב ''חי אני וגו' '' ואין שום תנאי וזמן בזה. אם כן, מה הענין המיחד של התשובה בימים הללו בהמצאו ובהיותו קרוב? אלא שבעשרה ימים אלו הקדוש ברוך הוא קרוב לכל יהודי, אפלו לאלו שתמיד הם בבחינת חוץ וכו', באשר עברו עברות כאלו שאין מספיקין בידם לעשות תשובה, ובכל השנה אין הבת קול מגעת אליהם ואינם זוכים להרהורי תשובה מלעלא, אבל בימים האלו גם עדיהם מגעת האתערותא דלעלא, וכמאמר הכתוב ''והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים'', מרמז לאתערותא דלעלא של תשובה שמגעת בימים אלו עשרת ימי תשובה אפלו לאובדים והנדחים. וזהו הבאור במאמר מרן מקוברין זי''ע, שובה ישראל עד שתרגיש שה' הוא אלקיך, פרוש תרגיש שהקדוש ברוך הוא שוכן אתך ''בתוך טמאותם'', ואפלו במצבים השפלים ביותר הוא אלקיך, לעולם אינך אבוד מאתו יתברך. ואמנם, הזמן המסגל ביותר להרגשה זו הוא בעשרה ימים אלו, מפני שכאמור, בהם הקדוש ברוך הוא עומד לעזרתו של כל יהודי באיזה מצב שהוא לסיע לו לשוב בתשובה, וצריך אז להעמיק בנפשו את ההרגשה הזאת שהקדוש ברוך הוא הוא אלקיו ואינו עזוב לנפשו, אלא הקדוש ברוך הוא עומד לימינו לסיעו לשוב, ולא עוד, אלא שהאות ליהודי כי אכן שב וחזר אל השם יתברו באמת, הוא רק כאשר מרגיש כי ה' הוא אלקיך, ולכן משקיע היצר הרע כל הכחות בנקדה זו ומשתדל שיהודי ירגיש כאלו הוא נגרש מנגד עיניו יתברו שמו, והוא מהאובדים והנדחים. ועל פי זה יבאר גם כן בדברי הרמב''ם, גדולה תשובה שמקרבת את האדם לשכינה; אמש היה זה מבדל מה' אלקי ישראל וכו', והיום הוא מדבק בשכינה, שנאמר: ''ואתם הדבקים בה' אלקיכם''. הכונה, שענין זה עצמו הוא חלק מן התשובה שיהודי יעמיק הרגשה זו ויקרבה ללבו, שהיום הוא מדבק בשכינה.