אחדותו של השם יתברך

וראיתי בספר ''שעשועי היהדות'' באור נפלא לענין המלכת הקדוש ברוך. הוא עלינו ביום ראש השנה. הנה, אחד מיסודי עניני ראש השנה הורונו חז''ל במסכת ראש השנה (עמ' קמט), מדוע הקדים השם יתברך את ראש השנה לפני יום הכפורים, שלכאורה היה צריך להיות הדבר להפך שקדם תהא הכפרה והטהרה של יום הכפורים, ואחר כך יהיה ראש השנה שהוא קבלת על מלכות שמים, כדי שנגש למלכות שמים בקדשה ובטהרה, אחרי שנטהרנו מכל חטאתינו ביום הכפורים.

ובעזרת השם נבאר מקדם מהו ענין ''אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם'', ואחר נישב את ההערה הנזכרת. הנה בפשטות לכאורה הכונה 'כדי שתמליכוני עליכם', הוא ''יראת מלכות'', אימה ופחד מלפניו יתברך, בגדר ''מלך במשפט יעמיד ארץ''. אמנם בגמרא מצינו שלא זהו ענין המלכות, דאיתא. שם (דף לב ע''ב במשנה): ''אין מזכירין פסוקי מלכות של פרענות, וכגון 'חי אני נאם ה' אלקים אם לא ביד חזקה ובזרוע נטויה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם' ''. הרי שענין המלכות שבראש השנה אינה היראה, הפחד והאימה ממלכות שמים, שאם כן, אדרבה, היה צריך להזכיר פסוקים אלו הגורמים ומחזקים היראה, הפחד והאימה ממלכות שמים. ומוכח מכאן שלא זהו הגדר של ''תמליכוני עליכם'', ואם כן, צריך לבאר מהו המכון בהמאמר ''כדי שתמליכוני עליכם''.

ונראה לעניות דעתי, שהמכון 'כדי שתמליכוני עליכם' הוא בכוון הפוך, דהינו הנעם, האשר והתענוג, הקרת רוח ושביעת הרצון ממלכותו של השם יתברך עלינו.

ונבאר דברינו. הנה עקר יהדותנו ושרש אמונתנו בהשם יתברך הוא, שמלא כל הארץ כבודו, ורק הוא הנמצא, ומבלעדי השם יתברך אי אפשר להמצא, יען שמבלעדי השם יתברך הוי אין הגמור ואפס המחלט בלי שום מציאות כלל וכלל, וכמו שחותמים פסוקי המלכיות בפסוק שבתורה ''שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד'', אחדותו של השם יתברך כי רק הוא הנמצא, וכלשון הרמב''ם בהתחלת ''יד החזקה'' בזה הלשון: ''וכל הנמצאים משמים וארץ ומה שביניהם, לא נמצאו אלא מאמתת המצאו'', ואמת מלכנו ואפס זולתו, והשם יתברך נקרא באדנות, שפרושו אדון הכל (כמו שכתוב בשו''ע סימן ה), ופרוש אדון הכל אינו לומר, שכשם שיש אדון לעבדים ושפחות כך השם יתברך האדון על כל הארץ זה אינו, אלא אדון הכל פרושו שהשם יתברך הוא הכל, ומבלעדו אין שום נמצא מפני שאי אפשר להמצא, והשם יתברך הוא הכל, וכעין דברי ספר ''קדשת לוי'' על התורה האומר בראש הספר בזה הלשון: ''בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ'' הכלל שהבורא ברוך הוא הוא ברא הכל והוא הכל. עד כאן. וכן אנו חותמים תפלותינו בכל יום ב''עלינו לשבח'', ואנו אומרים בו: ''אמת מלכנו אפס זולתו'', שזולת השם יתברך הוא אפס אפסים, ומביא ראיה על כך: ''ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד''.

הנה אומר הכתוב, שאין עוד שום דבר ומציאות בהבריאה והנבראים מלבד השם יתברך, ורק הוא הנמצא, ואמת מלכנו ואפס זולתו. וזהו הראיה מהתורה למה שאומר מקדם ''אמת מלכנו אפס זולתו'', שזולת השם יתברך הכל אפס אפסים. ולכן, זה שאנו קוראים את השם יתברך באדנות, שפרוש אדון הכל וכנ''ל, הכונה לומר שהוא הכל, ומבלעדי השם יתברך לא יש דבר וחצי דבר ואפלו משהוא דבר זה פרוש שמו יתברך הנקרא באדנות, אדון הכל, כדאיתא בשלחן ערוך הנ''ל. ומקור הדברים הללו הוא כנ''ל בפסוק שכתוב בתורה ''שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד'' אחדותו של השם יתברך כי רק הוא הנמצא, וכמו שנתבאר. וכן הובא בספר הקדוש משם השל''ה הקדוש, שפרש כונת הכתוב ''ה' אלקינו ה' אחד'', כי רק הוא הנמצא, וכמבאר היטב לעיל.

וכן כשאנו מכנים להשם יתברך ''מלך העולם'', 'מלך' ראשי תבות: מ'ל'א כ'ל, ואנו אומרים 'מלך העולם' מלא כל העולם, וכמו שכתבנו לעיל כי רק השם יתברך נמצא והוא ממלא את כל הבריאה והנבראים כלם, כנאמר בספר ירמיה (כג, כד): ''הלוא את השמים ואת הארץ אני מלא נאם ה' ''. וכן מספרים אודות ילד חכם ופקח, שלימים נתפרסם כר' יונתן אויבשיץ, שברבות הימים נהיה מהמנהיגים הרוחניים הגדולים שקמו לעם ישראל, ואמרו לו בילדותו שיעניקו לו סכום כסף גדול על מנת שיאמר איפה נמצא השם יתברך, תכף ומיד ענה הילד החכם והפקח הזה ואמר, שהוא יתן כפל כפלים מסכום זה על מנת שיאמרו לו איפה לא נמצא השם יתברך. והוא כדברנו, כי רק השם יתברך הוא הנמצא, וכמבאר.

הנה נתבאר לנו כאן פרוש שבחנו להשם יתברך ''אדון הכל'' ו''מלך העולם'', שבשבחים הללו אנו משבחים אותו יתברך בכל יום ובכל עת ובכל שעה. וזה שנאמר ''ה' מלך (בקמץ, לשון עבר) ה' ימלך לעולם ועד'', כלם על דרך זה: ''ה' מלך'' בסגול, לשון הווה, שהוא מלא כל העולם כנ''ל, ''ה' מלך'' בקמץ, לשון עבר, שגם בעבר היה מלא כל העולם, ''ה' ימלך לעולם ועד'', לשון עתיד, לומר שגם לעתיד לעולם ועד ''ימלך'', יהיה מלא כל העולם.

ואחרי שנתבאר לנו פרו. ש ''מלך העולם'' ומה שמבטא תבת ''מלך'' וכנ''ל, מעתה מבאר פרוש המאמר: אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, הינו, לא מוראת מלכות מפני קשי גזרותיה, ולא פחד ואימה מפני מרירות ענשיה וחימה שפוכה, כי אם יראה ופחד ואימה מגדלתו וגבורתו ורוממותו יתברך, יראת הרוממות, דרגא גבוה, אשר כל כלה היא אהבה ודבקות להשם יתברך, וכל כלה היא תענוג, נעם ואשר, קרת רוח ושביעת רצון מזה שאנו מקשרים ומדבקים על ידי התורה והמצות להשם יתברך, אשר הוא אחד ושמו אחד, אחדותו יתברך הממלא כל העולם וכל עלמין, ולית אתר ומקום פנוי מניה. ולכן במיחד בראש השנה נצטוינו לחדש ולחזק עלינו את התענוג, הנעם והאשר, את הקרת רוח והשביעת רצון מהשתיכותנו להשם יתברך על ידי התורה והמצות, ועל ידי אמירתנו עשרה פסוקי מלכיות אנו ממליכים עלינו מחדש את מלכות השם יתברך מלכו של עולם עלינו, וכפי שבארנו לעיל פרוש ''מלך העולם'', ואנו מבטאים בזה אשרנו ותענוגנו, את טוב חלקנו ונעם גורלנו, את הקרת רוח והשביעת רצון להיותנו בני מלך מלכו של עולם, בנים, עבדים ומקרבים להשם יתברך, המלך הגדול הגבור והנורא אשר שמו נקרא עלינו.

זהו ענין 'אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם', ולכן אתי שפיר שאין מזכירין פסוקי מלכות של פורענות, יען שתמליכוני עליכם. אין הרצון בזה יראה ופחד ואימה מפורעניות המלכות, אלא להפך אהבה ושמחה ושביעת רצון, את ה''לחזות בנעם ה' '' ואת ה''אני לדודי ודודי לי'', ידידות זה לשון של נעם ואשר, זהו אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, כמבאר.