פרק א

פרק א - משנה א
דיני ממונות. דהינו הודאות והלואות: בשלשה. הדיוטות. ולא אצרכוהו רבנן לשלשה ממחין , שלא תנעל דלת בפני לוין, שמא יכפר הלוה ולא ימצא ממחין לכופו לדין אלא יחיד ממחה או שלשה הדיוטות. אבל גזלות וחבלות בשלשה ממחין, דאלהים כתיב בפרשת שומרים בואלה המשפטים שלש פעמים. ומנה ילפינן שלשה ממחין: נזק. אדם או שור המועד שהזיקו, דמשלמים נזק שלם: חצי נזק. שור תם שהזיק. ואף על גב דהינו חבלות , אידי דבעי למתני תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה שאינו משלם כמו מה שהזיק, שמשלם יותר, תנא נמי חצי נזק שאינו משלם כמו שהזיק, שהרי משלם פחות. ואידי דתנא חצי נזק תנא נמי נזק: והמוציא שם רע. לא מצאתי לבתך בתולים וענשו אתו מאה כסף: דיני נפשות. דאם אמת היה הדבר וזנתה תחתיו וסקלוה. ודיני נפשות בעשרים ושלשה כדלקמן. והלכה כחכמים:

פרק א - משנה ב
מכות. מלקות ארבעים: בשלשה. דכתיב (דברים כה) ונגשו אל המשפט ושפטום, שנים, ואין בית דין שקול מוסיפין עליהם עוד אחד, הרי כאן שלשה: רבי ישמעאל אומר בעשרים ושלשה. אתיא רשע רשע, כתיב הכא (שם) והרשיעו את הרשע, וכתיב התם (במדבר לה) אשר הוא רשע למות. מה להלן בעשרים ושלשה, אף כאן בעשרים ושלשה: עבור החדש. קדוש החדש . ואידי דבעי למתני עבור שנה תנא נמי עבור החדש: בשלשה מתחילין. לראות אם יש להושיב בית דין על כך. אם אחד מהשלשה אומר צריך בית דין לישב ולעין אם צריכה שנה לעבר, מפני התקופה והאביב והפרות , ושנים אומרים אין צריך, שאין כאן ספק, דודאי אינה צריכה עבור, בטל יחיד במעוטו. שנים אומרים לישב ואחד אומר שלא לישב, הולכין אחר השנים, ומוסיפין עוד שנים אחרים שישאו ויתנו בדבר, והרי כאן חמשה. שנים אומרים צריך לעבר ושלשה אומרים אין צריך, בטלו שנים במעוטן. שנים אומרים אינה צריכה ושלשה אומרים צריכה, הולכים אחר הרב, ומוסיפין עוד שנים שיהיו שבעה ומעברין אותה. ובגמרא מפרש דהני שלשה חמשה ושבעה כנגד ברכת כהנים , שיש בפסוק ראשון שלש תבות, ובשני חמש, ובשלישי שבע. והלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

פרק א - משנה ג
סמיכת זקנים. על ראש פר העלם דבר של צבור. ויש במשמעות הדברים גם מנוי הדין, שהגדול הסומך צריך שיצרף עמו שנים כשרוצה לסמך חכם כדי שיקרא רבי וידון דיני קנסות. ולשון סמיכה, משום דכתיב (במדבר כז) ויסמך את ידיו עליו. ולאו דבעי מסמך ידיה עליה, אלא בשמא קרו ליה רבי . ואין סמיכה בחוצה לארץ, אלא צריך שהסומך והנסמך יהיו כלן בארץ ישראל, ואז יהיה לו רשות לדון דיני קנסות ואפלו בחוץ לארץ, לפי שסנהדרין נוהגת בין בארץ בין בחוץ לארץ, אחר שנסמכו בארץ. וכתב הרמב"ם שנראה לו שבזמן הזה שאין לנו סמוך איש מפי איש עד משה רבנו, אם היו מסכימים כל החכמים שבארץ ישראל לסמך יחיד או רבים, הרי אלו סמוכים ויכולים לדון דיני קנסות ויש להן לסמך לאחרים . והדבר צריך הכרע: ועריפת העגלה בשלשה. דכתיב (ויקרא ד) זקני העדה , מעוט זקני שנים, ואין בית דין שקול, הוסיף עליהם עוד אחד הרי שלשה: ורבי יהודה אומר בחמשה. וסמכו, שנים. זקני, שנים. ואין בית דין שקול, הוסיף עליהם עוד אחד, הרי חמשה. והלכה כרבי יהודה: מצות חליצה בשלשה. דכתיב (דברים כה) ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים, זקנים, שנים. ואין בית דין שקול, הוסיף עליהם עוד אחד, הרי שלשה. ושנים אחרים שמוסיפים אינו אלא לפרסומי מלתא: מאונין. קטנה יתומה שהשיאוה אמה ואחיה לדעתה ויוצאה במאון שממאנת בבעלה, צריך שיהיה בשלשה. וביבמות מוכח דמאון בפני שנים מספיק: נטע רבעי. אם בא לחללו על המעות, וכן מעשר שני, ואין דמיהן ידועים. כגון פרות והרקיבו שאין להם שער ידוע: ההקדשות. הבא לפדותן צריך שלשה לשומן: הערכין המטלטלין. הרי שאמר ערך פלוני עלי, ואין לו מעות לתן כפי הדמים הקצובים בפרשה, ובא לתן מטלטלין, צריך שלשה לשום אותן מטלטלים : אחד מהן כהן. דבערכין כהן כתיב (ויקרא כז) כערכך הכהן: והקרקעות. ואם אין לו מטלטלין ובא לתן קרקע , צריך שישומו עשרה אנשים ואחד מהן כהן אותה קרקע שיהיה כפי הערך שיש עליו לתן: ואדם כיוצא בהן. ואם אמר דמי פלוני עלי, ששמין אותו כמה הוא יפה למכר בשוק ונותן דמיו, צריך גם כן שיהיו עשרה ואחד מהן כהן בשומא זו:

פרק א - משנה ד
והרגת את האשה ואת הבהמה. הינו רובע. ואתקש לאשה, מה אשה בעשרים ושלשה אף בהמה בעשרים ושלשה: ואומר ואת הבהמה תהרגו. בנרבע כתיב. למדנו רובע ונרבע: כמיתת הבעלים. כלומר כמו שהיה הבעל נדון בעשרים ושלשה, אם היה חיב מיתה : כל הקודם להרגן זכה. כשהמיתו את האדם. ואין צריך להביאם לבית דין: רבי עקיבא אומר וכו'. בגמרא מפרש דאיכא בין תנא קמא לרבי עקיבא, נחש. דלתנא קמא נחש מיתתו בעשרים ושלשה, ולרבי עקיבא הזאב והארי והדב והנמר והברדלס מיתתן בעשרים ושלשה, אבל נחש, הקודם להרגו זכה, שסלק המזיק מן העולם. והלכה כרבי עקיבא:

פרק א - משנה ה
את השבט. רבו של שבט שעבדו עבודה זרה במזיד, אין דנין אלא בבית דין של שבעים ואחד. דכתיב (דברים יז) והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא אל שעריך, איש ואשה אתה מוציא אל שעריך, ואי אתה מוציא את השבט אל שעריך, אלא בבית דין הגדול: ולא את נביא השקר. גמר דבר דבר מזקן ממרא, כתיב הכא (שם יח) אשר יזיד לדבר דבר, וכתיב בזקן ממרא (שם יז) כי יפלא ממך דבר, מה זקן ממרא בבית דין הגדול דכתיב (שם) וקמת ועלית , אף נביא שקר בבית דין הגדול: ולא את כהן גדול. דאמר קרא (שמות יח) כל הדבר הגדל יביאו אליך, דבריו של גדול יביאו אליך. ומשה במקום שבעים ואחד קאי : ואין מוציאין למלחמת הרשות. כל מלחמה חוץ ממלחמת שבעה עממין ומלחמת עמלק, קרויה מלחמת הרשות: אלא בבית דין של שבעים ואחד. דכתיב בדוד (דברי הימים א כז) ואחרי אחיתפל בניהו בן יהוידע. אחיתפל זה יועץ, בניהו בן יהוידע זו סנהדרין, שהיה מפלא שבכלן וכלן נגררים אחריו: על העיר. ירושלים. שקדשתה גדולה משאר קדשת ארץ ישראל: והעזרות. קדשתן גדולה מקדשת ירושלים. ואי אפשר לחדש קדשה אלא בבית דין של שבעים ואחד, דאמר קרא (שמות כה) ככל אשר אני מראה אותך וגו' וכן תעשו , לדורות. מה משכן קדוש על פי משה שהוא במקום סנהדרי גדולה, אף לתוספת עיר ועזרות על פי סנהדרי גדולה: ואין עושין סנהדראות לשבטים כו'. כדאשכחן במשה דאוקי סנהדראות, ומשה במקום שבעים ואחד קאי: אין עושין עיר הנדחת כו'. דכתיב (דברים יז) והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא, איש ואשה אתה מוציא אל שעריך, לבית דין שבעירך, ואי אתה מוציא את כל העיר אל שעריך, אלא לשער המיחד : בספר. עיר המבדלת בין ארץ ישראל לארץ העמים, דכתיב מקרבך, ולא מן הספר. וטעמא דקרא , שמא ישמעו נכרים ויבאו ויחריבו ארץ ישראל, לפיכך אין מניחין העיר תל עולם כמשפט עיר הנדחת, אבל הורגין את יושביה בלבד: ולא שלש. עירות. עיר הנדחת בבית דין אחד ובמקום אחד, כלומר קרובים זו לזו. אבל בשנים ושלשה מקומות עושים:

פרק א - משנה ו
ומשה על גביהם הרי שבעים ואחד. דאמר קרא (במדבר יא) ונשאו אתך, ואת בהדיהו : רבי יהודה אומר שבעים. דדריש אתך, בדומין לך , ולא שיהיה הוא יושב עמהן בדין. ואין הלכה כרבי יהודה: עדה שופטת. עשרה מחיבין: עדה מצלת. עשרה מזכין. ושמעינן מנה דצריך שיהיו עשרים, שאם יחלקו יהיו עשרה מחיבין ועשרה מזכין: הטיתך לרעה על פי שנים. והכי קאמר קרא, לא תהיה אחרי רבים לרעות, לחיב על פי אחד שיהיה יתר על המזכין. אבל אחרי רבים, להטות בשנים, אפלו לרעות, כשיהיו שנים מחיבין יותר על המזכין. הלכך על כרחך עשרים ושלשה בעינן, דבציר מעשרה מזכין ליכא למימר, דהא כתיב והצילו העדה, ותו לא משכחת חובה בבציר משנים עשר: ואין בית דין שקול. אין עושין בית דין זוגות, שאם יחלקו לחצאים הוי להו פלגא ופלגא ולא משכחת לה הטיתך לטובה על פי אחד. הלכך מוסיפין עליהם עוד אחד והוו להו עשרים ושלשה: מאה ועשרים. מפרש בגמרא, עשרים ושלשה, סנהדרי קטנה. ושלש שורות של עשרים ושלשה עשרים ושלשה יושבים לפניהם, שאם הצרכו להוסיף על הדינים מוסיפים מהם. ועשרה בטלנים , עשרה בני אדם בטלים מכל מלאכה שיושבים תמיד בבית המדרש. ושני סופרים לכתב דברי המזכין ודברי המחיבין. ושני חזנים, שמשי בית דין להלקות החיב ולהזמין בעלי הדין. ושני בעלי דינין . ושני עדים. ושני זוממין . ושני זוממי זוממין . ושני גבאים, ושלישי לחלק הצדקה, שצדקה נגבית בשנים ומתחלקת בשלשה. ורופא אמן להקיז דם. ולבלר . ומלמד תינוקות. הרי מאה ועשרים: מאתים ושלשים כנגד שרי עשרות. דהינו עשרים ושלשה עשיריות, שיהא כל דין שר של עשרה. דבציר משרי עשרה לא אשכחן שררה. ואין הלכה כרבי נחמיה: