פרק י

פרק י - משנה א
כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא. אפלו אלו שנתחיבו מיתה בבית דין מפני רשעתן, יש להם חלק לעולם הבא. ועולם הבא האמור כאן הוא העולם הבא אחר תחית המתים, שעתידים לחיות ולעמד בגופם ובנפשם חיים נצחיים, כחמה וכלבנה וככוכבים, כדמיתי בגמרא בהאי פרקא, מתים שעתידים לחיות אין חוזרין לעפרן. והעולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה, ואף על פי שיש בו גוף וגויה, אלא צדיקים יושבין ועטרותיהן בראשיהן ונהנין מזיו השכינה. ומפני שאין כל ישראל שוין בו, אלא הגדול לפי גדלו והקטן לפני קטנו, משום הכי קתני יש להם חלק: האומר אין תחית המתים מן התורה. בגמרא קאמר, וכל כך למה, תנא, הוא כפר בתחית המתים, לפיכך לא יהיה לו חלק בתחית המתים. ומכאן אני מוכיח שעולם הבא האמור במשנה זו אינו העולם שהנשמות מנחות בו בזמן הזה, אלא העולם של תחית המתים כדפרשית: אפיקורס. שמבזה תלמידי חכמים. וכל שכן המבזה התורה עצמה: בספרים החיצונים. ספרי מינים, כגון ספרי אריסט"ו היוני וחבריו . ובכלל זה הקורא בספר דברי הימים של מלכי נכרים ובשירים של עגבים ודברי חשק שאין בהם חכמה ולא תועלת אלא אבוד זמן בלבד: והלוחש על המכה. וברוקק בלבד הוא דאין לו חלק לעולם הבא, לפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה: וההוגה את השם. של ארבע אותיות כמו שהוא נכתב:

פרק י - משנה ב
שלשה מלכים וארבעה הדיוטות. אף על פי שגדולים וחכמים היו, אין להם חלק לעולם הבא. שלא היתה אמונתם שלמה. ואף על גב דבלעם מאמות העולם הוה, ואנן כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא תנן, משום דקימא לן חסידי אמות העולם יש להם חלק לעולם הבא, אשמעינן דבלעם לאו מחסידי אמות העולם הוא:

פרק י - משנה ג
שנאמר לא ידון רוחי באדם, לא דין ולא רוח. שאין עומדים בדין ואין להם רוח לחיות עם הצדיקים שיש להם חלק: כרתי בריתי עלי זבח. שכרתו ברית עם המקום עלי זבחים ושלמים, דכתיב (שמות כד) ויזבחו זבחים שלמים, וכתיב (שם) ויזרק על העם ויאמר הנה דם הברית: אין עתידים לחזר. ממקום שגלו. והא דאמרינן שירמיה החזירן ויאשיהו בן אמון מלך עליהם, לא כלן חזרו אלא מקצתן:

פרק י - משנה ד
יצאו אנשים בני בליעל. בנים שאינם עולים בתחית המתים, ונדחין כמדיחין: עד שיהיו מדיחיה מאותה העיר. דכתיב וידיחו את ישבי עירם, ולא יושבי עיר אחרת: ומאותו השבט. דכתיב מקרבך, מקרב השבט עצמו: ועד שידח רבה. של עיר. דכתיב יושבי עירם, דמשמע ישובה של עיר דהינו רבה: הרי אלו כיחידים. שעבדו עבודה זרה. וידונו בסקילה וממונן פלט: וצריכים. אנשי עיר הנדחת: שני עדים והתראה לכל אחד ואחד. שהיו מרבים להם בתי דינין , וכל מי שנמצא שעבד עבודה זרה בעדים והתראה מפרישים אותן עד שיראו אם הם רבה של עיר, מביאין אותן לבית דין הגדול וגומרין דינן שם, והורגים אותם בסיף וממונן אבד. ואם לא נמצאו רבה של עיר, דנין אותן בסקילה וממונן פלט:

פרק י - משנה ה
החמרת והגמלת. שירא של חמרים ושל גמלים שנשתהו בעיר שלשים יום , הוי להו בכלל יושבי עירם: הרי אלו מצילין. אם רב אנשי העיר הדחו ומעוט לא הדחו, וחמרים וגמלים שלא הדחו משלימין את המעט לעשותן רב, הרי אלו מצילין, שאין ממונן אבד אלא נדונין כיחידים. והוא הדין דגורמין נמי לעשות עיר הנדחת, אם הדחו עמם לעשותם רב, אלא דתנא אזכותא קא מהדר. ועוד דהא פסיקא ליה טפי, דסתם חמרת וגמלת אין דעתן מערבת עם בני העיר שיהיו נדחין עמהן:

פרק י - משנה ו
רחוב. פלטיא גדולה: היה רחובה חוצה לה. אם מקום קבוץ בני העיר היה חוצה לה, כונסים אותה לתוך העיר, שצריך לעשות לה רחוב בתוכה: הקדשות שבתוכה יפדו. כלומר אין נשרפים אלא צריכים פדיה כשאר כל ההקדשות: ותרומות ירקבו. בגמרא מוקמינן לה בתרומה ביד כהן, דממון כהן הוא וחל עליה אסור דעיר הנדחת. ומיהו לא היו התרומות נשרפים כשאר שללה, דלא מזלזלינן בה כלי האי, לפיכך ירקבו. ואם תרומה ביד ישראל היא, שלל גבוה הוא ותנתן לכהן שבעיר אחרת : ומעשר שני. אף על גב דממון ישראל הוא שהרי הוא נאכל לישראל, הואיל וקדש אקרי, לא ישרף אלא יגנז: כליל לה' אלהיך. אמר רבי שמעון וכו' גרסינן. ולא גרסינן שנאמר כליל לה' אלהיך: לא תעשה גנות ופרדסים. דעוד, לגמרי משמע: לכמו שהיתה. בישוב בתים: אבל נעשית היא גנות ופרדסים. והלכה כרבי עקיבא: