פרק יא

אלו הן הנחנקין. ממרא על פי בית דין. שמסרב על דברי בית דין הגדול שבלשכת הגזית: וזוממי בת כהן. אף על פי שהם באים לחיבה שרפה, אין נדונים אלא במיתה שהיו מחיבים את בועלה שהוא בחנק, כשאר הבא על אשת איש, דכתיב (ויקרא כא) היא באש תשרף, היא ולא בועלה. וזוממיה ילפינן מכאשר זמם לעשות לאחיו, ולא לאחותו: ובועלה. לבת כהן כשהיא נשואה. אבל ארוסה, היא ובועלה בסקילה: שהמקלל לאחר מיתה חיב. דכתיב (שם כ) אביו ואמו קלל, וקרא יתרא הוא לרבות לאחר מיתה: והמכה לאחר מיתה פטור. דהא לא מחיב עד שיעשה בו חבורה, ואין חבורה לאחר מיתה : עד שיכניסנו לרשותו. דכתיב (שמות כא) ונמצא בידו, ואין ידו אלא רשותו, וכן הוא אומר (במדבר כא) ויקח את כל ארצו מידו: וישתמש בו. תשמיש שיש בו שוה פרוטה. ותנא קמא מחיב אפלו בתשמיש שהוא פחות משוה פרוטה. והלכה כתנא קמא: הגונב את בנו. טעמיהו דרבנן דפטרי, דכתיב ונמצא בידו, וקרא יתרא הוא, דהא כתיב (דברים כד) כי ימצא איש, אלא למדרש מנה פרט לזה שהוא מצוי. והלכה כחכמים: רבי יהודה מחיב. דכתיב (שם) מאחיו מבני ישראל, מאחיו למעוטי עבדים, מבני ישראל, אי כתב בני ישראל הוה ממעטינן מי שחציו עבד וחציו בן חורין, השתא דכתיב מבני ישראל, מעוטא אחרינא, ואין מעוט אחר מעוט אלא לרבות. ורבנן סברי, מאחיו לאו למעוטי עבדים , דהא אחים הם במצות, אלא בני ישראל למעוטי עבדים, מבני ישראל למעוטי מי שחציו עבד וחציו בן חורין. והלכה כחכמים:

שלשה בתי דינין היו שם. בירושלים, דמשתעי בה קרא וקמת ועלית: אחד יושב על פתח הר הבית. הוא שער מזרחי שלפנים מן החיל, לפני עזרת נשים : ואחד יושב. למעלה הימנו, כשעברו עזרת נשים ובאים לפתח עזרת ישראל: ואחד יושב בלשכת הגזית. שהיא בנויה בתוך העזרה חציה בקדש וחציה בחל: באים לזה שעל פתח הר הבית. זקן זה שהורה בעירו ונחלקו בית דין שבעירו עליו והזקיקן הכתוב לעלות לירושלים, באים הוא ובית דין שבעירו לזה בית דין שעל פתח הר הבית, שהרי בו פוגעים תחלה: תלמיד שהורה לעשות. תלמיד שלא הגיע להוראה ונחלק על בית דין שבעירו ובאו לבית דין הגדול ושאלו וחזר לעירו והורה כבתחלה, פטור, שאין להם לסמך על הוראתו, והתורה לא חיבה אלא מפלא וממחה לבית דין, כדילפינן מכי יפלא ממך, במפלא שבבית דין הכתוב מדבר: נמצא חמרו קלו. חמר העברה שעבר והורה אף על פי שלא הגיע להוראה מוסף על ההמראה שהמרה על פי בית דין, היא נעשית לו קלא לפטרו מן המיתה, שאם היה זקן שהגיע להוראה והמרה על פי בית דין היה חיב מיתה:

האומר אין תפלין וכו' פטור. שאין זו הוראה. דזיל קרי בי רב הוא: חמש טוטפות. יש הוראה. ואף על פי שאין דבר זה אלא להוסיף על דברי סופרים, חיב, שבמדרש סופרים לטוטפת כתיב, הרי כאן ארבע פרשיות:

ולא בבית דין שביבנה. שאלו לבית דין שבלשכת הגזית ואמרו לו, וחזר לעירו ושהה שם ימים רבים עד שגלתה סנהדרי גדולה ליבנה ואחר כך הורה כבתחלה, אין ממיתין אותו ביבנה , אף על פי שסנהדרי גדולה שם, ואף על פי שעדין הבית קים, כיון שסנהדרי גדולה אינה יושבת במקומה בלשכת הגזית:

מה שלא שמע. מה שלא נאמר בנבואה לשום נביא בעולם. ומה שנאמר לחברו ולא לו, ושמעה מפי חברו ובא ואמר שנאמרה לו, שני אלו נביאי השקר הם ומיתתן בחנק. דכתיב (דברים יח) אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי, זה המתנבא מה שלא שמע מעולם. אשר לא צויתיו, הא לחברו צויתי, זה המתנבא מה שלא נאמר לו ונאמר לחברו . וכתיב ומת הנביא ההוא, וכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק: מיתתן בידי שמים. דכתיב (שם) והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא ישמע, וקרי ביה לא ישמיע, וקרי ביה לא ישמע הוא עצמו אל דברי, הרי שלשתן בכלל . וכתיב (שם) אנכי אדרש מעמו, בידי שמים:

לרשות הבעל. כגון שמסר האב לשלוחי הבעל ועדין היא בדרך, תו לא קרינא בה בית אביה: לאותה מיתה. שהיו מחיבין את הנדון: ובועלה. כלומר, וכל הבועלים נדונים כמיתת הנבעלת, חוץ מבועל בת כהן, שהיא בשרפה והוא בחנק: