פרק ב

פרק ב - משנה א
כהן גדול. אינו יוצא אחר המטה. דלמא אתי למנגע מתוך טרדתו, ורחמנא אמר (ויקרא כא) ועל כל נפשת מת לא יבא: הן נכסין והוא נגלה. כיון שנתכסו נושאי המטה מן המבוי, כלומר שיצאו ממנו, הוא נגלה ונכנס בתוכו. אבל כל זמן שהן נגלין ונראין במבוי, הוא נכסה ממנו, שאינו נכנס לתוכו: ויוצא עמהן עד פתח העיר. שבעיר מצויין מבואות ויכול להתכסות מהן. אבל חוץ לעיר ליכא הכרא: שנאמר ומן המקדש לא יצא. רבי יהודה דריש ומן המקדש לא יצא כל עקר. ורבי מאיר דריש ומקדשתו לא יצא, כלומר יזדהר שלא יבא לידי מגע, ובתוך העיר שיש מבואות איכא הכרא ומזדהר. והלכה כרבי יהודה: וכשהוא מנחם את אחרים. דבמת שאינו שלו כלי עלמא מודו דיכול הוא לילך, דלא טריד ולא אתי למנגע. וכשחוזרין מן הקברות ועומדין בשורה לנחם האבלים וכל העם עוברים זה אחר זה ומנחמין האבל שעומד במעמדו וכל אחד אומר לו תתנחם מן השמים, והממנה ממצעו. שהוא הולך לימין כהן גדול וכל העם משמאלו, נמצא כהן גדול באמצע : הממנה. הוא הסגן, שהוא ממנה לעבד תחת כהן גדול אם יארע פסול בכהן גדול ביום הכפורים : אנו כפרתך. בנו תתכפר אתה ואנחנו תחתיך לכל הראוי לבא עליך: וכשמברין אותו. שאבל אסור לאכל סעדה ראשונה משלו, וקרוביו ואוהביו מאכילין אותו: מסבין על הארץ. הן מצרין ומתאבלין בצערו: והוא מסב. בכבוד על הספסל:

פרק ב - משנה ב
המלך לא דן ולא דנין אותו. ודוקא מלכי ישראל שאינם נשמעים לדברי חכמים . אבל מלך ממלכי בית דוד, דן ודנין אותו, שנאמר (ירמיה כא) בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר משפט : אין שומעין לו. דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול , וגנאי הוא לו שתחלץ וירקה בפניו. וכל שאינה בת חליצה אינה בת יבום . וכן הלכה: מלך נושא אלמנתו של מלך. והלכה כרבי יהודה בהא:

פרק ב - משנה ג
אינו יוצא מפתח פלטרין שלו. שגנאי הוא למלך להראות עגמת נפש לפני העם: לפיס את העם. כדי שיכירו שלא בעצת דוד הרג יואב את אבנר. ואין הלכה כרבי יהודה: דרגש. מטה:

פרק ב - משנה ד
למלחמת הרשות. מלחמת שאר אמות חוץ ממלחמת עמלק ומלחמת שבעה עממין: ופורץ. גדר של אחרים: לעשות לו דרך. ללכת לכרמו ולשדהו: ואין ממחין בידו. אין מעכבין עליו: חלק בראש. חלק היפה בורר ראשון. ונוטל מחצה מכל הבזה: אלא שמנה עשרה. שהרי דוד היו לו שש נשים וקאמר ליה נביא ואם מעט ואסיפה לך כהנה וכהנה, כהנה קמא שית, בתרא שית, הרי שמנה עשרה: מרבה הוא לו. יותר משמנה עשרה. ושלש מחלוקות יש בדבר. תנא קמא סבר נושא שמנה עשרה ואפלו פרוצות, ויותר משמנה עשרה לא ישא ואפלו כשרות, שכך הוא גזרת הכתוב. רבי יהודה סבר נושא שמנה עשרה ואפלו פרוצות, ויותר משמנה עשרה פרוצות לא ישא, וכשרות והגונות ישא כמו שירצה. ופליג אתנא קמא בחדא. רבי שמעון סבר אפלו אחת פרוצה לא ישא, וכשרות והגונות לא ישא יותר משמנה עשרה. ופליג אתנא קמא בחדא ואדרבי יהודה בתרתי. והלכה כתנא קמא: אלא כדי מרכבתו. דוקא סוסים בטלים להרחיב דעתו ולהתגדל ברב סוסים . אבל כדי רכבו ופרשיו להלחם באויביו מתר: אפסניא. שכר חילות הנכנסים ויוצאים עמו כל השנה : וכותב לו ספר תורה לשמו. חוץ מספר תורה שחיב כל אדם מישראל להיות לו ספר תורה , והוא מנח בבית גנזיו. וספר תורה שכותב לשמו כשהוא מלך נכנס ויוצא עמו תמיד: מסב. על השלחן:

פרק ב - משנה ה
כשהוא מסתפר. כשמגלח שער ראשו: