פרק ג

פרק ג - משנה א
זה בורר לו אחד. אחד מהבעלי דינין בורר לו דין אחד לדונו ולהפך בזכותו, וכן השני בורר לו דין אחד. ושני הבעלי דינים ביחד בוררים להם עוד דין שלישי, ומתוך כך יצא דין אמת לאמתו, דציתי בעלי דינים דינא ואמרי קושטא קא דיני לן, דסבר החיב הרי אני בעצמי בררתי האחד ואם היה יכול להפך בזכותי היה מהפך . והדין השלישי בעצמו נוח לו להפך בזכות שניהם, מפני ששניהם בררו אותו: וחכמים אומרים שני הדינים בוררים להם אחד. בלא דעת הבעלי דינים . כדי שלא יהיה לבו של זה השלישי נוטה אצל אחד מהן. והלכה כחכמים: זה פוסל דינו של זה. יכול הוא לומר לא אדון לפני בית דין שבררת: בזמן שמביא עליהן ראיה. שזה מביא ראיה על דין שברר זה, לפסלו: אבל אם הם כשרים וממחים. הכי קאמר, אבל אם היו כשרים שאינן לא קרובים ולא פסולים, אף על פי שהם יושבי קרנות נעשו כממחין ואינו יכול לפסלן. ופסק ההלכה בזה, כשקבלו בעלי הדין מי שידין להם בין יחיד בין רבים, ופסק עליהם את הדין, דינו דין ואין סותרין דינו ואף על פי שאינו ממחה לרבים. ואם נודע שטעה, אם בדבר משנה טעה או בדבר המפרש בגמרא, מחזירים הדבר כשהיה ודנין בו כהלכה. ואם אי אפשר להחזיר, כגון שהלך זה שנטל הממון שלא כדין למדינת הים, פטור הדין מלשלם מאחר שקבלוהו עליהם, שאף על פי שגרם להזיק , לא נתכון להזיק. ואם טעה בשקול הדעת, והוא בדבר שנחלקו בו תנאים או אמוראים או גאונים, וסוגיא דעלמא כחד מניהו ודן זה הדין כדברי אותו הגאון שאין סוגית העולם כמותו, אם לא נשא ונתן ביד יחזר הדין, ואם אי אפשר להחזיר ישלם מביתו, ואם נשא ונתן ביד, מה שעשה עשוי וישלם מביתו . ודין שלא קבלו אותו בעלי הדין אלא שעמד מאליו או מנה אותו המלך או קצת זקני הקהל העמידוהו, אם אינו ממחה לרבים, אף על פי שנטל רשות מראש הגולה, אין דיניו דין, בין טעה בין לא טעה , ואינו בכלל הדינין אלא בכלל בעלי זרוע, וכל אחד מבעלי דינין אם רצה סותר דינו וחוזר ודן בפני בית דין. ואם טעה ולא נשא ונתן ביד יחזיר הדין, ואם אי אפשר להחזיר ישלם מביתו כדין כל גורם להזיק , ואם נשא ונתן ביד ישלם מביתו וחוזר ונוטל מבעל דין זה שנתן לו שלא כהלכה. וממחה לרבים שקבלו אותו בעלי דינים או שנטל רשות מראש גולה אף על פי שלא קבלו אותו בעלי דינים, הואיל והוא ממחה, אם טעה בין בדבר משנה בין בשקול הדעת ואי אפשר להחזיר הדין, פטור מלשלם. וממחה שנטל רשות מראש גולה יש לו לכוף לבעלי הדין שידונו לפניו, בין רצו בין לא רצו, בין בארץ בין בחוץ לארץ. ומי שנטל רשות מן הנשיא שבארץ ישראל אינו יכול לכוף לבעלי הדין אלא בארץ ישראל בלבד . וממחה הוא מי שלמד בתורה שבכתב ושבעל פה ויודע לסבר להקיש ולהבין דבר מתוך דבר . וכשהוא נכר וידוע ויצא טבעו אל אנשי דורו, נקרא ממחה לרבים, והוא יכול לדון יחידי ואפלו לא נקט רשות מראש הגולה : זה פוסל עדיו של זה. פלוגתיהו דרבי מאיר ורבנן מוקי לה בגמרא, כשאמר בעל דין יש לי שתי כתי עדים בדבר, והביא כת ראשונה, ועמד בעל דין שכנגדו עם אחר ואמר פסולין הן. רבי מאיר אומר יכול הוא עם אחר לפסלן, ולאו נוגע בעדות הוא שהרי אמר יש לי כת אחרת. ואם בקש ולא מצא, יפסיד . ורבנן סברי אף על גב דאמר תחלה יש לי שתי כתי עדים יכול לחזר ולומר אין לי אלא אלו, ונמצא זה שבא לפסלן נוגע בעדות הוא, ולא מפסלי אפמיה. והלכה כחכמים:

פרק ג - משנה ב
נאמן עלי אבא. להיות דין , אף על פי שהוא פסול מן התורה לדונני לא לזכות ולא לחובה, כדנפקא לן מלא יומתו אבות על בנים: נאמנים עלי שלשה רועי בקר. לדון. דאלו לעדות, רועי בקר כשרים הן: רבי מאיר אומר יכול לחזר בו. אפלו לאחר גמר דין, לאחר שקבל הדין העדות ואמר איש פלוני אתה זכאי : אינו יכול לחזר בו. לאחר גמר דין בלבד הוא דפליגי רבנן עליה דרבי מאיר. דאלו קדם גמר דין מודים חכמים לרבי מאיר דיכול לחזר בו. ואם קנו מידו נמי שמקבל עליו עדות איש פלוני או דינו של איש פלוני, אפלו קדם גמר דין אינו יכול לחזר בו, שאין לאחר קנין כלום. וכן הלכה: דור לי בחיי ראשך. נדר לי בחיי ראשך ואתן לך מה שאתה תובע . ואין צריך לומר ומחול לך מה שיש לי אצלך. ונדר לו או קנו מידו אף על פי שעדין לא נדר, אינו יכול לחזר בו, כדברי חכמים. וכן הלכה:

פרק ג - משנה ג
ואלו הן הפסולים. לדון ולהעיד: המשחק בקביא. פסול לעדות לפי שאינו מתעסק בישובו של עולם, ואסור לאדם שיתעסק בעולמו אלא או בתורה וגמילות חסדים, או בסחורה ואמנות ומלאכה שיש בהן ישובו של עולם: והמלוה ברבית. אחד הלוה ואחד המלוה שניהם פסולין, דקימא לן המלוה והלוה שניהם עוברים בלא תעשה : ומפריחי יונים. אית דמפרשי מין ממיני השחוק, אם תקדים יונתך ליונתי אתן לך כך וכך . ואית דמפרשי שמגדל יונה מלמדת להביא יונים לבית בעליה בעל כרחן. ויש בהן גזל מפני דרכי שלום, ולא גזל גמור : וסוחרי שביעית. עושין סחורה בפרות שביעית. והתורה אמרה (ויקרא כה) והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, ולא לסחורה: רבי שמעון אומר וכו'. בגמרא מפרש מלתיה דרבי שמעון הכי, בתחלה היו קוראים אותם אוספי שביעית, כלומר אוספי פרות שביעית לעצמן היו פסולים לעדות כמו סוחרי פרות שביעית: משרבו האנסין. השואלין מנת המלך כך וכך כורין תבואה בכל שנה, והיו צריכין לאסף תבואה של שביעית לפרע ממנה מנת המלך, חזרו לומר סוחרי פרות שביעית בלבד הם פסולים, אבל אוספי תבואת שביעית לתת למלך כשרים לעדות, כיון שאין אוספים לאצר לעצמן. ולענין פסק הלכה, כל מי שעבר עברה שחיב עליה מיתת בית דין או כרת או מלקות, פסול לעדות . דמחיב מיתה נקרא רשע, דכתיב (במדבר לה) אשר הוא רשע למות, ובחיבי מלקות כתיב (דברים כה) והיה אם בן הכות הרשע, והתורה אמרה (שמות כג) אל תשת ידך עם רשע להית עד חמס, ודרשינן אל תשת רשע עד. ואם לקה חזר להכשרו, דכתיב ונקלה אחיך לעיניך, כיון שלקה הרי הוא כאחיך. ואם לקח ממון שלא כדין, אף על פי שאינו חיב ביה לא מיתה ולא מלקות, פסול לעדות, כגון גנב וגזלן ומלוה ברבית . ואם לקח ממון שיש בו אסור דרבנן, פסול לעדות מדרבנן, כגון מפריחי יונים, וחמסן דיהיב דמי ולוקח החפץ שאין הבעלים רוצים למכרו, והגבאים והמוכסים שלוקחים לעצמן , ומקבלי צדקה מן הנכרים בפרהסיא , אלו וכיוצא בהן פסולין לעדות מדרבנן, ואין עדותן בטלה עד שיכריזו עליהם ויפרסמו אותן. אבל פסולי עדות של תורה אין צריכין הכרזה. וכל הפסולין לעדות, בין של תורה בין של דבריהם, אם נודע מענינם שעשו תשובה גמורה והממון שלקחו שלא כדין החזירוהו ועשו סיג וגדר לעצמן באותו דבר שחטאו בו שלא יוסיפו לעשותו עוד, הרי אלו חזרו להכשרן. ומשחק בקביא אף על פי שאין בזה גזל אפלו מדבריהם, הם פסולים לעדות, לפי שאין מתעסקין בישובו של עולם ואין בהם יראת שמים. ודוקא שאין להם מלאכה ואמנות אלא היא, כדברי רבי יהודה, וכן הלכה. ואימתי חזרתן, משישברו פספסיהן ויקבלו עליהם דאפלו בחנם לא עבדי:

פרק ג - משנה ד
ובעל אחותו וכו'. משום דבעל כאשתו : וגיסו. בעל אחות אשתו: הם ובניהן וחתניהן. ודוקא בנים ובנות שיש לו לגיסו מאחות אשתו. אבל אם יש לו בנים מאשה אחרת, או חתנים נשואים לבנות שיש לו מאשה אחרת, אינן חשובין קרובין : וחורגו. בן אשתו מאיש אחר. הוא בלבד חשוב קרוב, אבל בן חורגו וחתן חורגו לא. ואשת חורגו לא יעיד לה, דאשה כבעלה. והאחים זה עם זה, בין מן האב בין מן האם, הרי הן ראשון בראשון. ובניהם זה עם זה, שני בשני. ובני בניהם זה עם זה, שלישי בשלישי. ולעולם שלישי בראשון כשר. ואין צריך לומר שלישי בשני. אבל שני בשני ואין צריך לומר שני בראשון, שניהם פסולים. וכדרך שאתה מונה בזכרים כך אתה מונה בנקבות, וכל אשה שאתה פסול לה כך אתה פסול לבעלה, וכל איש שאתה פסול לו כך אתה פסול לאשתו: אבל משנה ראשונה דודו ובן דודו. ואין הלכה כמשנה ראשונה: וכל הראוי לירשו. תשלום משנתו של רבי עקיבא היא ולא ממשנה ראשונה . וכל הראוי לירשו, דהינו קרובי האב. אבל קרובי האם כגון אחי אמו שהזכרנו, כשר לו, שהרי אין אחי אמו ראוי לירשו. אבל הוא ראוי לירש אחי אמו, לפיכך הוא פסול להעיד לו: היה קרוב. כגון חתנו וראוי לירשו מחמת אשתו: ונתרחק. שמתה אשתו קדם שראה עדות זו: רבי יהודה אומר וכו'. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ג - משנה ה
שושבינו. רעהו בימי חפתו, פסול לו כל ימי החפה: לא נחשדו ישראל על כך. להעיד שקר משום איבה ואהבה. וכן הלכה. ודוקא בעדות פליגי רבנן עליה. אבל בדין מודו רבנן דפסול לו לדון , דאי רחים ליה אינו רואה לו חובה, ואי סני ליה לא מצי לאפוכי בזכותא:

פרק ג - משנה ו
ומאימין עליהם. מודיעים אותם שהשוכרים עדי שקר הן עצמן מבזין אותן וקוראים להן רשעים, דכתיב בנבות (מלכים א כא), והושיבו שנים אנשים בני בליעל נגדו, שיועצי המלך שהיו יועצים לשכרן קוראים להן בני בליעל: הוא אמר לי. הלוה אמר לי: לא אמר כלום. דעביד איניש דאמר פלוני נושה בי, כדי שלא יחזיקוהו עשיר: הודה לו. שהיו שניהם בפנינו, ולהודות לו נתכון, להיות לו עדים בדבר: אפלו שנים מזכין או מחיבים ואחד אומר איני יודע יוסיפו דינים. ואף על גב דאי הוה פליג עליהו הוה בטל במעוטו, כי אמר איני יודע הוי כמו שלא ישב בדין, נמצא הדין בשנים ואנן שלשה בעינן:

פרק ג - משנה ז
היו מכניסין אותן. לבעלי דינין. שלאחר ששמעו טענותיהן היו מוציאין אותן לחוץ כדי שישאו ויתנו בדבר ולא ישמעו הבעלי דינים מי מחיב ומי מזכה :

פרק ג - משנה ח
הבא ראיה. שטר זכות: הרי זה אינו כלום. שהרי אמר אין לי. וחישינן שמא זיף או שכר עדי שקר: אמר רבן שמעון בן גמליאל וכו'. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל: קרבו פלוני ופלוני והעידוני. בהא אפלו רבן שמעון בן גמליאל מודה. דכיון שהיה יודע בהן ואמר אין לי, ודאי שקרן הוא. אבל הטוען יש לי עדים או ראיה במדינת הים, אין שומעין לו לענות הדין עד שישלח למדינת הים, אלא פוסקין את הדין כפי מה שרואין ממנו עכשיו, וכשיביא עדים או ראיה סותר את הדין וחוזרים ודנים כפי העדים או הראיה שהביא: אפנדתו. חגורתו . ואית דמפרשי מלבוש הסמוך לבשרו: