פרק ד

פרק ד - משנה א
אחד דיני ממונות וכו' שנאמר משפט אחד יהיה לכם. ובדיני נפשות כתיב (דברים יג) ודרשת וחקרת. וזהו דין תורה. אבל אמרו חכמים שאין מאריכין בדרישה וחקירה בדיני ממונות, שלא תנעל דלת בפני לוין. אלא אם כן ראו בית דין שהדין מרמה. ודרישה וחקירה הוא השאלה בענין בעצמו, כגון כמה הלוהו ומתי הלוהו ובאיזה ענין הלוהו ובאיזה מקום הלוהו. ויש מין אחר מן השאלה שנקראת בדיקה, ואינו בענין בעצמו, כגון שישאלו לו מה היה לבוש, כלים שחורים או כלים לבנים, עומד היה או יושב בשעה שהלוהו: פותחים. משאו ומתנו של דין. בין לזכות בין לחובה: מחזירין. סותרין את הדין אחר שגמרוהו וידעו שטעו: ואין הכל מלמדין חובה. שאם אמר אחד מן התלמידים יש לי ללמד עליו חובה אין שומעין לו: דנים ביום וגומרין בלילה. דכתיב (שמות יח) ושפטו את העם בכל עת, וכתיב (דברים כא) והיה ביום הנחילו את בניו , הא כיצד, יום לתחלת דין, ולילה לגמר דין : דנין ביום וגומרין ביום. דכתיב (במדבר כה) והוקע אותם לה' נגד השמש: גומרים בו ביום בין לזכות בין לחובה . דאמר קרא (ישעיה א) מלאתי משפט צדק ילין בה: לפיכך אין דנים לא בערב שבת. שנמצא גמר דינו בשבת, ולהשהותו אחר שבת אי אפשר מפני ענוי הדין, ולדונו בו ביום אי אפשר, שאין ארבע מיתות בית דין דוחין את השבת, שנאמר (שמות לה) לא תבערו אש בכל משבתיכם ביום השבת, למד על מחיבי שרפה שאין שורפין אותן בשבת, והוא הדין לשאר חיבי מיתות:

פרק ד - משנה ב
מן הצד. מן הקטנים בחכמה שהיו יושבים בצד. דאמר קרא (שם כג) ולא תענה על רב, וכתיב רב, כלומר לא תענה על מפלא שבבית דין ולנטות מדבריו , לפיכך אין שומעין דבריו אלא בסוף: הכל כשרים לדון. ואפלו גר. והוא שתהא אמו מישראל . וממזר נמי כשר לדון דיני ממונות : ואין הכל כשרים לדון דיני נפשות. דכתיב (שמות יח) והקל מעליך ונשאו אתך, בדומין לך, מה משה רבנו מיחס אף בית דין מיחסים:

פרק ד - משנה ג
כחצי גרן עגלה כדי שיהו רואים זה את זה . דאמר קרא (שיר ז) שררך אגן הסהר. שררך אגן זו סנהדרין שיושבת בטבורו של עולם ומגנה על כל העולם כלו, והיא דומה לסהר, שיושבים בעגול כחצי ירח. תרגום ירח, סיהרא. ובעגלה שלמה אין יושבים, מפני שצריכים בעלי דינים והעדים לכנס ולדבר בפני כלם: רבי יהודה אומר שלשה היו. כדי שיהיו שני עדים על המזכין ושני עדים על המחיבין. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ד - משנה ד
ושלש שורות. וכל שורה של עשרים ושלשה תלמידי חכמים. שמא יחלקו הדינים ויהיו רבן מחיבין ומעוטן מזכין, והטיה לרעה אינה על פי אחד כדכתיב (שמות כג) לא תהיה אחרי רבים לרעת, וצריך להוסיף שנים שנים עד שבעים ואחד, שלעולם אין מוסיפין על הדינים יותר משבעים ואחד, הלכך צריך להושיב לפניהם ארבעים ושמנה להשלמת שבעים ואחד. ולאו ארח ארעא לעשות שורות תלמידים מרבה משל דינים , הלכך עבדינן שלש שורות: וכל אחד מכיר את מקומו. לפי שכסדר חכמתם היו מושיבים אותם, לפיכך היה כל אחד צריך להכיר את מקומו: הצרכו לסמך. כגון שמת אחד מן הדינים: ולא היה יושב במקומו של ראשון. ולא היה אותו שנברר מן הקהל יושב במקומו של ראשון, אלא במקום הראוי לו בסוף שורה השלישית . לפי שהקטן מן התלמידים שבשורות, גדול מן הגדול שבקהל:

פרק ד - משנה ה
מאימין על העדים. שלא יעידו שקר: מאמד. שהדעת נוטה שהוא כן: דיני ממונות. אם העיד לחיב לזה ממון שלא כדין, מחזירו לו ומתכפר: לפיכך נברא יחידי. להראותך שמאדם אחד נתישב מלואו של עולם: רשיות הרבה. אלהות הרבה יש וכל אחד ברא את שלו: מה לנו ולצרה הזאת. להכניס ראשנו בדאגה זו ואפלו על האמת : והלא כבר נאמר והוא עד. וחיבין אתם להגיד מה שראיתם: ושמא תאמרו מה לנו לחוב. להיות מחיבים בדמו של זה, נוח לנו לעמד באם לא יגיד: הרי הוא אומר ובאבד רשעים רנה. ואם רשע הוא אין כאן עון כלל: