פרק ה

היו בודקין אותן. אחר שאימו עליהן היו בודקין אותן: בשבע חקירות. כנגד שבעה לשונות שנאמרו במקרא בחיבי מיתות בית דין, ודרשת וחקרת ושאלת היטב (דברים יג), הרי כאן שלשה. ושאלת אינו מן המנין , שממנו למדנו בדיקות. ובמקום אחר הוא אומר (שם יז) והגד לך ושמעת ודרשת היטב, יש כאן שנים אחרים, הרי לך חמשה, ובמקום אחר אומר (שם יט) ודרשו השפטים היטב, שנים אחרים, הרי כאן שבעה: באיזה שבוע. של יובל: באיזו שנה. של שבוע: באיזה יום. של שבת : באיזו שעה. של יום. שכל שבע חקירות הללו מביאות אותן לידי הזמה, ושמא אין עדים להזמן לכל היום ויש עדים להזמן לאותה שעה: רבי יוסי אומר. אין צריך אלא שלש חקירות, באיזה יום באיזו שעה באיזה מקום. ואין הלכה כרבי יוסי, אלא אפלו אמרו העדים אתמול הרגו, בודקין אותן בשבע חקירות, כדי שתטרף דעתן עליהן ויודו אם יש פסול בעדותן: מכירין אתם אותו. ההרוג. שמא נכרי הוא. וזו אינה מן החקירות שמביאות לידי הזמה, אלא כשאר בדיקות שאינן אלא לעשות העדות מכחשת, שמא לא יאמר האחד כדברי חברו, והוא והן יהיו פטורים: את מי עבד. לפעור או למרקוליס: ובמה עבד. בזבוח או בהשתחויה:

בן זכאי. רבן יוחנן בן זכאי. ותלמיד דן לפני רבו היה באותה שעה, לכך קוראו בן זכאי: בעקצי תאנים. שהיו מעידים עליו שהרגו תחת התאנה. ובדק בן זכאי, תאנה זו עקציה דקים או גסים. עקץ, זנב הפרי מקום חבורו לאילן: אמר אחד איני יודע עדותן בטלה. דשוב אי אתה יכול להזמן באותה חקירה, וכל זמן שאי אפשר לקים תורת הזמה באחד מן העדים, כל העדות בטלה , ואפלו הן מאה, דאין העדים נעשים זוממים עד שיזומו כלן: בדיקות. אפלו אמרו כלן אין אנו יודעים, מצות הזמה ראויה להתקים, דאין הזמה תלויה אלא בחקירה לומר עמנו הייתם באותה שעה במקום אחר: עדותן בטלה. כל עדותן בטלה. , הוא והן פטורים:

שזה ידע בעבורו של חדש. זה שאמר בשנים ידע שהחדש שעבר מלא היה, ויום ראשון של חדש שהוא יום שלשים, מחדש שעבר היה. ודוקא עד חצי החדש, אבל מחצי החדש ואילך עדותן בטלה, שחזקה אין עובר חצי החדש עד שכל העולם יודעים מתי קדשו בית דין החדש: רבי יהודה אומר קימת. דעביד אינש דטעי כלי האי: חמה במזרח. ממקום זריחת החמה עד אמצע הרקיע קרוי מזרח, ומאמצע הרקיע עד מקום השקיעה קרוי מערב:

נמצאו דבריהם מכונין. ומעתה צריכין לשא ולתן בדבר: פותחין בזכות. אם לא עברת אל תירא: אמר אחד מן העדים יש לי ללמד עליו זכות. אפלו זכות, וכל שכן חובה. משתקים אותו, דכתיב (במדבר לה) ועד אחד לא יענה, בין לזכות בין לחובה : אמר אחד מן התלמידים. היושבים לפני הדינים. יש לי ללמד עליו חובה: משתקין אותו. דכתיב (שם) ועד אחד לא יענה בנפש למות, למות הוא דאינו עונה, הא לזכות עונה: אינו יורד משם כל היום. ואפלו שאין ממש בדבריו . אבל יש ממש בדבריו, אינו יורד משם לעולם :

מעבירין אותו למחר. מעבירין את הדין עד למחר, משום הלנת הדין: שנים עשר מחיבין ואחד עשר מזכין. והטיתך לרעה על פי אחד ליתא, הלכך יוסיפו דינים: ואפלו שנים ועשרים מזכין או מחיבין ואחד אומר איני יודע יוסיפו דינים. דהאי דאמר איני יודע כמאן דליתיה דמי , ואין דנין דיני נפשות לא לזכות ולא לחובה בפחות משלשה ועשרים: שנים שנים. אם נתחלקו השנים שהוסיפו זה לכאן וזה לכאן, דאכתי ליכא הטיה לא לטובה על פי אחד ולא לרעה על פי שנים, צריך להוסיף עוד שנים. וכן עד שבעים ואחד: עד שיראה אחד מן המחיבים דברי המזכין. דאיכא הטיה לטובה על פי אחד. והוא הדין אם יראה אחד מן המזכים דברי המחיבים , דבשעת גמר דין קימא לן דאף המלמד זכות יכול ללמד חובה. והאי דלא תני או עד שיראה אחד מן המזכין דברי המחיבין, דתנא אזכות קמהדר: