פרק ו

פרק ו - משנה א
נגמר הדין. חוץ לבית דין. רחוק מבית דין . שמא בעוד שמוליכין אותו לבית הסקילה, ימצאו לו זכות ויפטר: והסודרין בידו. להניף. והוא סימן להחזירו: ובלבד שיהא ממש בדבריו. ואם אין ממש בדבריו, פעם ראשונה ושניה בלבד מחזירין אותו, דלמא מחמת ביעתותא נסתתמו טענותיו ואולי תתישב דעתו עליו ויזכר טענותיו, יותר על כך אין מחזירין אותו. ומוסרין לו שני תלמידי חכמים שיעינו אם יש ממש בדבריו, שאז מחזירין אותו ארבע וחמש פעמים: ופלוני ופלוני עדיו. שעבר עברה פלונית ביום פלוני בשעה פלונית במקום פלוני . דלמא איכא דמזים להו:

פרק ו - משנה ב
היה רחוק מבית הסקילה. דקרוב לבית הסקילה שמא תטרף דעתו ולא יכול להתודות: ותן לו תודה. ואף על גב דאין אדם נהרג על פי עצמו, הריגת עכן הוראת שעה היתה: כזאת וכזאת עשיתי. בגמרא מפרש שמעל בחרמים בימי משה: שהוא מזמם. שעדיו הן זוממין : לנקות את עצמן. מן הבריות, ויוציאו לעז על הדינים ועל העדים. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ו - משנה ג
מפשיטין את בגדיו. דכתיב (ויקרא כד) ורגמו אתו, ולא כסותו: מכסין אותו מלפניו. פרק אחד כלומר מעט ממנו מלפניו. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ו - משנה ד
היה גבוה שתי קומות. ומפילו משם לארץ: הופכו על מתניו. שכשהוא משכב פרקדן מגנה יותר: המגדף. מברך את ה': והעובד עבודה זרה. נמי מגדף הוא. דכתיב (במדבר טו) והנפש אשר תעשה ביד רמה וגו' את ה' הוא מגדף, ואותה פרשה בעבודה זרה מדברת: ואין דנין שנים ביום אחד. בבית דין אחד. משום דלא מצי לאפוכי בזכותיהו דכל חד וחד. אלא תליתן של נשים הללו הוראת שעה היתה ואין למדים ממנה. ואין הלכה כרבי אליעזר: משקעין. נועצים: והעץ יוצא ממנה. כמין יתד היה יוצא מן הקורה סמוך לראשה: ומקיף. סומך זו אצל זו. כמו לתרם שלא מן המקף : ותולין אותו. בידיו: הקורה מטה על הכתל. לא היתה נעוצה בארץ אלא ראשה אחד על הארץ וראשה אחד מטה ונסמך על הכתל. וטעמא דרבי יוסי, לפי שהעץ שנתלה עליו נקבר עמו , ואמרה תורה כי קבור תקברנו, מי שאינו מחסר אלא קבורה, יצא זה שמחסר חפירה תלישה וקבורה. ורבנן, חפירה לאו כלום היא, ולא מעטה תורה אלא שלא יהיה העץ במחבר מעקרו . והלכה כחכמים:

פרק ו - משנה ה
בזמן שאדם מצטער. שפרענות באה עליו בעונו: מה לשון אומרת. באיזה לשון שכינה קובלת ומנודדת עליו: קלני מראשי. ראשי כבד עלי וזרועי כבד עלי. כאדם שהוא עיף: קלני. איני קל מראשי : ולא זה בלבד. עובר בלא תעשה אם הלינו: לא היו קוברין אותן בקברות אבותיהן. לפי שאין קוברין רשע אצל צדיק : שני קברות היו מתקנין לבית דין. לפי שאין קוברים מי שנתחיב מיתה חמורה אצל מי שנתחיב מיתה קלה. והלכתא גמירא לה שנים ולא ארבעה:

פרק ו - משנה ו
נתעכל הבשר. כבר נתכפר לו במיתתו ובבזיונו : מלקטין את העצמות. וקוברים אותן בקברות אבותן: ולא היו מתאבלים. כדי שיהא בזיונן כפרה להם. ואית דאמרי, לפי שהאבלות חלה משיסתם הגולל, ובאותה שעה אין מתאבלים עליהם, שלא נגמרה כפרתן עד שיתעכל הבשר, והואיל ואדחי האבלות אדחי: