פרק ז

ארבע מיתות. סקילה שרפה הרג וחנק. סקילה חמורה משרפה, ושתיהן מהרג ושלשתן מחנק. ונפקא מנה למי שנתחיב שתי מיתות, דקימא לן דנדון בחמורה : רבי שמעון אומר וכו'. ואין הלכה כרבי שמעון: זו מצות הנסקלין. הא דפרישנא בפרקין דלעיל:

משקעין אותו. שלא יתהפך אנה ואנה ותפל הפתילה על בשרו: קשה לתוך הרכה. כורכים סודר קשה לתוך הרכה. קשה מבפנים לחנק, ורכה מבחוץ להגן : את הפתילה. פתילה של אבר מדליק. ומתיך לתוך פיו: וחומרת. כווצת. לשון חמרמרו מעי (איכה ב). וילפינן מבני אהרן שנאמר בהם (ויקרא י) כל בית ישראל יבכו את השרפה, ולא נשרפו גופתם דהא כתיב (שם) ויקרבו וישאם בכתנתם, הכא נמי מתקימת מצות שרפה אף על פי שאין נשרפים אלא בני מעים בלבד. והכי עדיף טפי, דכתיב (שם יט) ואהבת לרעך כמוך, ברר לו מיתה יפה: אף הוא אם מת בידם. כלומר אם היה מת בידם על ידי חניקתם קדם זריקת הפתילה: לא היו מקימים מצות שרפה. לפיכך לא היו חונקים אותו: אלא פותחים את פיו בצבת. טנאלוויי"א בלע"ז. ואין הלכה כרבי יהודה: שלא היה בית דין של אותה שעה בקי. צדוקין היו, שאין להם גזרה שוה אלא קרא כמשמעו:

רבי יהודה אומר נוול הוא זה. שהרגו מעמד ונופל: סדן. עץ עבה תקוע בארץ כמות של נפחים. ובבריתא פרשו, דטעמא דפליג רבי יהודה אדרבנן , מפני שאמרה תורה (שם יח) ובחקתיהם לא תלכו. ואמרי ליה רבנן, כיון דכתיב סיף באוריתא, דאמר קרא נקם ינקם (שמות כא), לא מניהו גמרינן. והלכה כחכמים:

אלו הן הנסקלין. אית מניהו דכתיב בהו סקילה בהדיא, והנך דלא כתיבא בהו סקילה כתיב בהו דמיו בו דמיהם בם , וכל מקום שנאמר דמיו בו דמיהם בם אינו אלא סקילה, דילפינן מאוב וידעוני דכתיב (ויקרא כ) באבן ירגמו אתם דמיהם בם: והנותן מזרעו למלך. קסבר האי תנא מלך לאו עבודה זרה הוא אלא חק האמות בעלמא הוא. מדתנא עבודה זרה, ותנא מלך: והמקלל אביו ואמו. חמור ממכה, דאיכא תרתי קלון אביו ואמו ומוציא שם שמים לבטלה, דהא תנן אינו חיב עד שיקללם בשם: והמסית. את היחידים: והמדיח. עיר הנדחת: והמכשף. דכתיב (שמות כב) מכשפה לא תחיה, וסמיך ליה כל שכב עם בהמה מות יומת, מה שוכב עם בהמה בסקילה, אף מכשפה בסקילה: הבא על האם חיב עליה. שתי חטאות. דבכלהו עריות . ואפלו בגוף אחד. וכן הלכה: בין מן הארוסין. דכיון שקדשה, אשתו היא, דכתיב (ויקרא כ) ואיש אשר יקח את אשה, משעת לקיחה נקראת אשתו. והך קיחה קדושין הן, דגמר קיחה קיחה משדה עפרון :

עד שיפרש את השם. ויברך השם בשם. שנאמר (שם כד) ונקב שם ה', (שם) בנקבו שם, שינקב השם בשם : בכל יום. כל זמן שהיו נושאים ונותנים בבדיקת העדים: היו דנין אותן בכנוי. כל אדם שמהפך דבר ומדבר כמי שמקלל ותולה באחר קרוי כנוי בלשון חכמים. ובלשון מקרא, כי לא ידעתי אכנה (איוב לב): יכה יוסי את יוסי. אני שמעתי מפני שהוא בן ארבע אותיות ועולה בגימטריא אלהי"ם, לכך מכנה שם בן ארבע אותיות ליוסי : נגמר הדין. ובאים בית דין לומר חיב הוא, לא היו יכולים להרגו על פי עדות זו ששמעו, שהרי לא שמעו מפיהם אלא קללת כנוי: אלא מוציאים את כל האדם לחוץ. דגנאי הוא להשמיע ברכת השם לרבים: וקורעין ולא מאחין. עולמית. תפירה אלכסנדרית שאין הקריעה נכרת, אבל שאר תפירות מתר: אף אני שמעתי כמוהו. ואינו צריך להזכיר ברכת שם בשם: והשלישי אומר. אתיא כמאן דאמר מה שנים עדות אחת אף שלשה עדות אחת:

אחד העובד. עבודה זרה בדבר שדרך עבודתו בכך: ואחד הזובח כו'. ואף על פי שאין דרך עבודתה באחת מארבע עבודות הללו, חיב. וכל שאר עבודות חוץ מאלו, אינו חיב עד שיעבד כדרך עבודתה: והמקבלו עליו לאלוה. אפלו באמירה בעלמא. דאתקש לזביחה, דכתיב (שמות לב) ויזבחו לו ויאמרו אלה אלהיך: והאומר לו אלי אתה. בפניו. ואתא סיפא לגלויי רישא. דאי תנא רישא הוה אמינא הני מלי בפניו אבל שלא בפניו לא, תנא סיפא בפניו, מכלל דרישא שלא בפניו ואפלו הכי חיב: המגפף. מחבק : עובר בלא תעשה. לא תעבדם יתרה כתיב: הנודר בשמו. קונם עלי כל פרות שבעולם בשם עבודה זרה פלוני : המקים. נשבע : עובר בלא תעשה. ושם אלהים אחרים לא תזכירו (שם כג): הפוער עצמו. מתריז רעי לפניו: זו היא עבודתו. ואפלו נתכון לבזותו, הואיל וזו היא עבודתו חיב חטאת : והזורק אבן למרקוליס. שעובדים אותו בזריקת אבנים. והמסלק אבן מלפניו נמי חיב, שעובדים אותו נמי בסלוק אבנים: מרקוליס. חלוף השבח. מר לשון חלוף הוא, כמו במר דכנתא, במר דשחוטה. קלוס, שבח: זו היא עבודתו. ואפלו נתכון לרגמו, חיב חטאת:

שימסר למלך. מוסרו ביד הכמרים: ויעביר באש. מעבירו מצד זה לצד זה : עד שימסר ויעביר באש. שנאמר (ויקרא יח) לא תתן להעביר , וכתיב התם (דברים יח) לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש, מה העברה האמורה שם באש, אף העברה האמורה כאן באש: אוב זה פתום. לוקח גלגלת של מת לאחר שנתאכל הבשר ומקטיר לה ושואל ממנה עתידות והיא משיבה : והמדבר משחיו. ויש שעושים שישיב המת דרך בית השחי : וידעוני. חיה ששמה ידוע, וצורתה כצורת אדם בפניה וידיה ורגליה, והיא מחברת בטבורה לחבל היוצא מן השרש שנשרש בארץ שמשם חיותה, וכשרוצים לצוד אותה מורים בחצים אל החבל עד שהוא נפסק והיא מתה מיד . והיא קרויה בלשון חכמים בר נש דטור: והנשאל בהם. שבא ושואל בהם להגיד לו דבר העתיד : באזהרה. דאל תפנו אל האבת :

עד שיקללם בשם. באחד מן השמות המיחדים: קללם בכנוי. רחום, חנון, ארך אפים:

עד שתהא נערה. ולא קטנה פחותה מבת שתים עשרה שנה ויום אחד, ולא בוגרת שעברו עליה שתים עשרה שנה וששה חדשים ויום אחד: בתולה. ולא בעולה. ואם נבעלה שלא כדרכה עדין בתולה היא. ואפלו באו עליה עשרה בני אדם כלם שלא כדרכה, כלם בסקילה : מארסה. ולא נשואה: והיא בבית אביה. שאם מסר האב לשלוחי הבעל, הבא עליה אחר כך אינו בסקילה אלא בחנק:

זה הדיוט שהסית. דוקא הדיוט שהסית. שנביא המסית מיתתו בחנק : והמסית את ההדיוט. לאו דוקא, שלא מצינו חלוק בין מסית את ההדיוט למסית את הנביא. אלא למעוטי מסית את הרבים, כגון מדיחי עיר מישראל, שמיתתן בחנק : מכמינין. לשון מארב : אם היה המסית ערום ואינו יכול לדבר בפניהם. כלומר אומר לנסת שאינו יכול לדבר בפניהם מפני יראת בית דין: ביחוד. כלומר, אין איש עמנו ויכול אתה לומר עתה מה שאמרת לי כבר: האומר אעבד. באחד מכל הלשונות הללו הוי מסית וחיב : המדיח. ואם מדיח את הרבים הוא, אינו חיב עד שיאמר בלשון רבים נלך ונעבד:

העושה מעשה. ממש, בסקילה: ולא האוחז את העינים. מראה לבריות כאלו עושה, ואינו עושה כלום : שנים לוקטים קשואים. במכשפות בפנינו, אחד מהן לקט וחיב מיתה, וחברו לקט ופטור מן המיתה. כיצד, העושה מעשה שלקט ממש בכשפים, חיב. והאוחז את העינים, הראה לנו כאלו נתקבצו כלן למקום אחד והקשואים לא זזו ממקומן, פטור מן המיתה: