פרק ח

בן סורר ומורה. משיביא שתי שערות. והוא בן שלש עשרה שנה ויום אחד. דמקמי הכי אין השערות סימן אלא שומא: עד שיקיף זקן התחתון. האי זקן דאמור רבנן, התחתון אמרו, שיקיף השער סביבות הגיד: ולא העליון. זקן ממש: שנאמר בן ולא איש. משהקיף זקן התחתון איש הוא. ואף על גב דמקטנותו הוא קרוי בן, לא מצינו לחיבו מקמי שיביא שתי שערות, דקטן פטור, שלא בא לכלל המצות, הלכך חיוביה בתר הכי הוא. והכי קאמר קרא, כי יהיה לאיש בן, בן הסמוך לגבורתו של איש, בתחלת אישותו חיביה קרא . ומשהקיף זקן התחתון, איש גמור הוא:

טרטימר. חצי מנה. והוא שיהיה הבשר בשיל ולא בשיל, כדרך שהלסטים אוכלים: מן היין האיטלקי. שהוא משבח וממשיך בתריה. והוא דשתי ליה מזיג ולא מזיג: רבי יוסי אומר כו'. ואין הלכה כרבי יוסי: אכל בחבורת מצוה. בסעדה של מצוה: אכל בעבור החדש. אף על גב דאין עולין לאותה סעדה אלא בפת וקטנית בלבד ואיהו אסיק בשר ויין, הואיל ובמצוה קעסיק לא ממשיך: אכל מעשר שני בירושלים. כיון דכדרך מצותו הוא, דכתיב במעשר שני (דברים יד) בבקר ובצאן וביין ובשכר, לא ממשיך: נבלות וטרפות שקצים ורמשים. דכתיב איננו שמע בקלנו, ולא זה שאפלו בקולו של המקום ברוך הוא אינו שומע: דבר שהוא מצוה. דרבנן, לאתויי תנחומי אבלים. דאי מרישא, הוה אמינא חבורת מצוה הינו כהנים שאוכלים קדשים או אכילת פסחים: ודבר שהוא עברה. לאתויי תענית צבור שאסורו מדברי סופרים:

גנב משל אביו ואכל ברשות אביו. אף על גב דשכיח ליה לגנב משל אביו, הואיל ואכל ברשות אביו מתפחד ומתבעת מאביו שמא יראנו, ולא ממשיך: גנב משל אחרים. לא שכיח ליה שיוכל בכל עת לגנב משל אחרים, ולא ממשיך: עד שיגנב משל אביו. דשכיח ליה לגנב בכל עת: ויאכל ברשות אחרים. שאינו מתבעת שם מאביו, דבכהאי גונא ודאי ממשיך: ומשל אמו. מנכסים שיש לה שאין לאביו רשות בהן. כגון שנתן לה אחר נכסים במתנה על מנת שאין לבעלה רשות בהן. ואין הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה:

ראויה לאביו. שוה ודומה לאביו בקול במראה וקומה. דכתיב איננו שמע בקלנו, מדלא כתיב בקולותינו , שמע מנה קול אחד לשניהם. ומדקול בעינן שוים, מראה וקומה נמי בעינן שוים . ואין הלכה כרבי יהודה: גדם. ידו קטועה: בננו זה. משמע שמראין אותו: חרשים. אם אמר להם איני מקבל מכם אינם שומעים אותו. ואף על פי שרואים אחר כך שאינו מקים מצותן, מכל מקום התורה אמרה איננו שומע בקולנו, דמשמע דבשעת הקול קאמרי דלא שמע, ששמעוהו שאמר איני מקבל מכם: ומתרין בו בפני שלשה. הכי קאמר, ומתרין בו בפני שנים שלא ירגיל. ואם לא שמע, מלקין אותו בבית דין של שלשה, כדתנן בפרק קמא, מכות בשלשה. דויסרו אותו האמור בבן סורר ומורה מלקות הוא, כתיב הכא (דברים כא) בן סורר ומורה, וכתיב התם (שם כה) והיה אם בן הכות הרשע: זה הוא שלקה בפניכם. ואף על גב דמבעי ליה זה ולא סומין, אי איתא דלהך מלתא לחוד אתא, לזה הוא שלקה בפניכם, לכתוב בננו הוא , מאי בננו זה, שמעת מנה תרתי: ואחר כך הקיף זקן התחתון פטור. כיון דאלו עביד השתא לאו בר קטלא הוא: ואם משנגמר דינו ברח. הוי כגברא קטילא וחיב אפלו לאחר כמה שנים:

נדון על שם סופו. סוף שמכלה ממון אביו ומבקש מה שהרגל בו ואינו מוצא, ויושב בפרשת דרכים ומלסטם את הבריות, אמרה תורה ימות זכאי ואל ימות חיב: הנאה להן. שאינן מוסיפין לחטא: והנאה לעולם. שקטה כל הארץ: רע להן. שהיו מוסיפים זכיות: ורע לעולם. שהיו מגנים על דורן ומוכיחין את הדור: יין ושנה לרשעים. כל זמן ששותים וישנים אין חוטאין ואין מרעין לבריות: לצדיקים רע להן. שאינם עוסקין בתורה: ורע לעולם. שכשהן מתבטלים, פרענות באה לעולם: פזור. שהן נפרדים זה מזה ואין יכולים להועץ ולסיע זה את זה:

הבא במחתרת. שאמרה תורה יהרג: נדון על שם סופו. שסופו להרג את בעל הבית אם יעמד כנגדו להציל את שלו: אם יש לו דמים חיב. כגון האב הבא במחתרת על הבן, בידוע שרחמי האב על הבן, לפיכך אין הבן רשאי להרגו. ואם שבר האב החבית, חיב לשלם: אין לו דמים פטור. ושאר כל אדם הבא במחתרת שאם הרגו בעל הבית אין לו דמים, אם שבר את החבית פטור מלשלם. שכיון שהוא מתחיב בנפשו פטור מן התשלומין , שאין אדם מת ומשלם:

ואלו הן שמצילין אותן בנפשן. שמצילין אותן מן העברה בנפשן, שנתן רשות לכל אדם להרגם כדי להצילן מן העברה: הרודף אחר חברו להרגו. דכתיב אצל נערה המארסה (דברים כב) כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה, מקיש רוצח לנערה מארסה, מה נערה מארסה נתן להצילה בנפשו, אף רוצח נתן להצילו בנפשו. ונערה מארסה נפקא לן מקרא דכתיב (שם) צעקה הנערה המארשה ואין מושיע לה, הא יש מושיע לה חיב להושיעה בכל דבר שיכול להצילה: ואחר הזכור. נפקא לן דאמר קרא (שם) ולנערה לא תעשה דבר, נער כתיב חסר ה"א, זה זכור . והוא הדין לכל חיבי כרתות ומיתות בית דין שבעריות , שמצילין אותן בנפשן, דכתיב (שם) חטא מות. חטא, אלו חיבי כרתות. מות, אלו חיבי מיתות בית דין : אבל הרודף אחר הבהמה. אף על פי שדומה לעריות: והמחלל את השבת והעובד עבודה זרה. אף על פי ששניהם כופרים בעקר: אין מצילין אותם בנפשן. וכל שכן שאר חיבי כרתות ומיתות בית דין שאינן של עריות, שאין מצילין אותם בנפשם, ואין מתר להרגן כלל עד שיעברו עברה בעדים ויהיו חיבים מיתה בבית דין: