פרק ט

פרק ט - משנה א
ואלו הן הנשרפים. הבא על אשה ובתה. על אשה שכבר נשא בתה, דהינו חמותו: ובת כהן. וכן בת כהן שזנתה היא בשרפה: יש בכלל אשה ובתה. כלומר באשה ובתה כתיבא שרפה בהדיא (ויקרא כ) ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה וגו' באש ישרפו, ומנה ילפינן כלהו הנך נמי דאיתנהו בשרפה: בתו. מאנוסתו, דלאו בת אשתו היא דלחיב עליה משום בת אשתו, דהא לאו בת אשתו היא: בת בתו ובת בנו. שהיו לו מאנוסתו: בת אשתו. בין שהיא בתו בין שהיא חורגתו: וחמותו. אף על גב דתנא לה רישא בהדיא הבא על אשה שנשא בתה, ולא מדרשא אתיא, אידי דתני בהך כללא אם חמותו ואם חמיו דאתיא מדרשא, תנא נמי אגב רהטא חמותו בהדיהו: כבש עליו. אחז ראשו של חברו ותקפו בתוך המים שלא יוכל להרים ראשו: שסה. גרה: השיך. שאחז הנחש בידו והוליכו והגיע שני הנחש לגוף של חברו: רבי יהודה מחיב. דסבר ארס נחש בשניו עומד, ומכיון שהגיע שני הנחש בבשרו של חברו הוי כאלו הרגו וחיב: וחכמים פוטרין. דקא סברי ארס נחש מעצמו הוא מקיא, הלכך לאו איהו קטליה אלא גרמא בעלמא הוא ופטור. והלכה כחכמים: ואמדוהו למיתה. אבל אמדוהו תחלה לחיים, אפלו לרבנן פטור: והקל ממה שהיה. וחזרו ואמדוהו לחיים: שרגלים לדבר. שלא מת מחמת מכה זו:

פרק ט - משנה ב
והיה בה כדי להמית על לבו ומת פטור. דתרתי בעינן, שיהא מתכון למכת מיתה וגם שיכנו מכת מיתה : רבי שמעון אומר אפלו נתכון להרג את זה. לאו אסיפא דמלתא דתנא קמא קאי, אהא דקאמר תנא קמא נתכון להכות את הגדול והיה בה כדי להמית את הגדול והלכה על הקטן ומת חיב, דאי אהא קאי, רבי שמעון פוטר מבעי ליה, ולמה ליה למהדר ולפרושי אפלו נתכון להרג את זה והרג את זה, הא בפרוש אמרו תנא קמא, ומאי אפלו. אלא רבי שמעון ארישא קאי, נתכון להרג את הבהמה והרג את האדם פטור, הא נתכון להרג את האדם והרג אדם אחר חיב, ועלה קאמר רבי שמעון אפלו נתכון להרג את זה והרג את זה פטור. והלכה כרבי שמעון:

פרק ט - משנה ג
רוצח שנתערב באחרים. כגון שנים שהיו עומדים ויצא חץ מביניהם והרג, שניהם פטורים. ואפלו אחד משניהם מחזק בחסידות ובידוע שהוא לא זרק החץ, אפלו הכי לא מחיבין ליה לאידך בחזקה זו: רבי יהודה אומר כונסין אותן לכפה. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, ושור שנגמר דינו שנתערב בשורים אחרים, סוקלים אותם, דהא על כרחך כלהו אסורים בהנאה ואפלו הן אלף, מפני זה המערב בהן, הלכך סוקלין את כלם כדי שתתקים מצות סקילה במחיב בה. כונסין אותן לכפה, ואין צריך לסקלן , אלא כונסין אותן לחדר והן מתים ברעב. ואין הלכה כרבי יהודה: רבי שמעון אומר בסיף. שהחנק חמור : וחכמים אומרים בחנק. שהסיף חמור :

פרק ט - משנה ד
מי שנתחיב שתי מיתות. כגון שעבר עברה קלה ונגמר דינו לעברה קלה, וחזר ועבר עברה חמורה, סלקא דעתך אמינא כיון דנגמר דינו לעברה קלה, האי גברא קטילא הוא, קמשמע לן : עבר עברה שיש בה שתי מיתות. כגון חמותו, והיא אשת איש: נדון בחמורה. בשרפה, מפני שהיא חמותו, ולא כאשת איש שהיא בחנק: נדון בזקה הראשונה. באותו אסור שהזקק תחלה להזהר ולפרש ממנו הוא נדון. אבל לא באסור הבא עליו אחרון, ואף על פי שהוא חמור, דקסבר רבי יוסי אין אסור חל על אסור, ואפלו חמור על הקל. ואם נשא בת אלמנה שהיתה תחלה חמותו כשהיתה פנויה ואחר כך נשאת, נדון בשרפה . ואם היתה אשת איש ואחר כך נעשית חמותו, נדון בחנק כמיתה של אשת איש שהיתה תחלה. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ט - משנה ה
מי שלקה ושנה. שלקה שתי פעמים על עברה שחיבים עליה כרת , שכל חיבי כרתות לוקים. כשיחזר ויעשה אותה עברה עצמה פעם שלישית : מכניסין אותו לכפה. מקום כשעור קומת אדם ולא יותר . ומאכילין אותו תחלה לחם צר ומים לחץ עד שיקטנו בני מעיו, והדר מאכילין אותו שערים שנופחות במעיו עד שכרסו נבקעת: שלא בעדים. שלא בעדות שיהיה מחיב עליה מיתה. ומכל מקום ידוע לבית דין שהדבר אמת שבודאי הרג, אלא שהכחשו העדים בבדיקות או שלא היתה שם התראה מספקת: ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ. תחלה, ואחר כך מאכילין אותו שערים עד שכרסו נבקעת. והינו רישא. ומה שחסר זה גלה זה:

פרק ט - משנה ו
הגונב את הקסוה. אחד מכלי שרת. מלשון קשות הנסך (במדבר ד): והמקלל בקוסם. המברך את השם בשם עבודה זרה: והבועל ארמית. נכרית: קנאים פוגעים בו. המקנאים קנאתו של מקום היו הורגים אותו . והוא שתהיה הנכרית בת נכרית, ובשעת מעשה, ובפני עשרה מישראל. ואם חסר אחד מן התנאים הללו אסור להרגו. אבל ענשו מפרש על פי נביא, יכרת ה' לאיש אשר יעשנה. ומלקין אותו ארבע מלקיות מדברי סופרים, משום נדה, משום שפחה משום נכרית, משום זונה : פרחי כהנה. בחורים שמתחיל שער זקנם לפרח בהם: בגזירין. בקעיות של עצים: רבי עקיבא אומר בחנק. נאמר כאן (במדבר א) והזר הקרב יומת, ונאמר להלן (דברים יג) והנביא ההוא או חלם החלום ההוא יומת, מה להלן בחנק אף כאן בחנק: וחכמים אומרים בידי שמים. נאמר כאן יומת, ונאמר להלן (במדבר יז) כל הקרב הקרב אל משכן ה' ימות, מה להלן בידי שמים אף כאן בידי שמים. והלכה כחכמים. ומיתה בידי שמים הוא פחות מן הכרת, שהכרת יש עליו ענש לאחר מיתה אם לא עשה תשובה כראוי, ומיתה בידי שמים אין לאחר מיתה עליו כלום. ורש"י כתב בפרק במה מדליקין (שבת דף כה) דמיתה בידי שמים ימיו נקצרים ואינו הולך ערירי, כרת אית ביה תרתי, ימיו נכרתים והולך ערירי. ומחיבי מיתה בידי שמים שעל עסקי מקדש וקדשים הם אחד עשר, ואלו הן, האוכל טבל, וכהן טמא שאכל תרומה טהורה, וזר שאכל תרומה, וזר וטמא וטבול יום ששמשו, ומחסר כפורים, ומחסר בגדים, ושלא קדש ידים ורגלים, ושתויי יין, ופרועי ראש. קצת מהם נאמר מיתה בהם בפרוש, וקצתם למדום רבותינו מפי הקבלה בגזרה שוה ובהקש: