דף ג ע''ב קיימא את > לא עאלת. אמר לה קודשא בריך הוא אל''ף אל''ף למה לית אנת עאלת קמאי כשאר כל אתוון. אמרה קמיה רבון עלמא בגין דחמינא דכל אתוון נפקו מן קמך בלא תועלתא מה אנא אעביד תמן. ותו דהא (דף ג ע''ב) יהיבתא לאת בי''ת נבזבזא רברבא דא, ולא יאות למלכא עלאה לאעברא נבזבזא דיהב לעבדו ולמיהב לאחרא. אמר לה קודשא בריך הוא אל''ף אל''ף אף על גב דאת בי''ת בה אברי עלמא, את תהא ריש לכל אתוון, לית בי יחודא אלא בך. בך ישרון כל חושבנין וכל עובדי דעלמא, וכל יחודא לא הוי אלא באת אל''ף. ועבד קודשא בריך הוא אתוון עלאין רברבן, ואתוון תתאין זעירין. ובגין כך בי''ת בי''ת בראשית ברא. אל''ף אל''ף אלהים את. אתוון מלעילא ואתוון מתתא, וכלהו כחדא הוו מעלמא עלאה ומעלמא תתאה. בראשית רבי יודאי אמר מאי בראשי''ת, בחכמ''ה, דא חכמ''ה, דעלמא קיימא עלה, לעאלא גו רזין סתימין עלאין. (בראשית מ ע''ב) והכא אגליפו שית סטרין רברבין עלאין דמנהון נפיק כלא, דמנהון אתעבידו שית מקורין ונחלין, לעאלא גו ימא רבא. והינו ברא שית מהכא אתבריאו. מאן ברא לון, ההוא דלא אדכר ההוא סתים דלא ידיע. רבי חייא ורבי יוסי הוו אזלי בארחא, כד מטו לחד בי חקל, אמר ליה רבי חייא לרבי יוסי הא דאמריתו ברא שית ודאי הכי הוא, בגין דשית יומין עלאין גבי אורייתא ולא יתיר. אחרנין סתימין אנון. אבל חמינן גו סטרי בראשית דאמר הכי. גליפי (גליפו) אגליף ההוא סתימאה קדישא גו מעוי דחד טמירו דנקיט (דנקיד) בנקודה דנעיץ. ההוא גליפי (גליפו) אגליף וטמיר ביה כמאן דגניז כלא תחות מפתחא חדא, וההוא מפתחא גניז כלא בהיכלא חדא, ואף על גב דכלא גניז בההוא היכלא, עקרא דכלא בההוא מפתחא הוי. ההוא מפתחא סגיר ופתח. בההוא היכלא אית ביה גניזין סתימין סגיאין אלין על אלין. בההוא היכלא אית תרעין עובד סתימו ואנון חמשין. אגליפו לארבע סטרין והוו ארבעין (ס''י ותשע). חד תרעא לית ליה סטרא, לא ידיע אי הוא לעילא, אי הוא לתתא (ס''י איהו לעילא איהי לתתא). ובגין כך ההוא תרעא סתים. גו אנון תרעין אית מנעולא חדא, וחד אתר דקיק לעאלא ההוא מפתחא ביה, ולא אתרשים אלא ברשימו דמפתחא, לא ידעין ביה אלא ההוא מפתחא (ס''י דפתחא) בלחודוי. ועל רזא דנא בראשית ברא אלהים. בראשית דא מפתחא דכלא סתים ביה, והוא סגיר ופתח, ושית תרעין כלילן ביה. בההוא מפתחא דסגיר ופתח. כד סגיר אנון תרעין וכליל לון בגויה (נ''א וכלה בגויה) כדין ודאי כתיב בראשית מלה גליא בכלל מלה סתימאה. ובכל אתר בר''א מלא סתימאה איהו. סגיר ולא פתח. אמר רבי יוסי ודאי הכי הוא, ושמענא לבוצינא קדישא דאמר הכי, דמלה סתימאה איהו ברא סגיר ולא פתח. ובעוד דהוה סגיר במלה דברא, עלמא לא הוי ולא אתקיים, והוה חפי על כלא תה''ו, וכד שלטא האי תה''ו, עלמא לא הוה, ולא אתקיים. אימתי ההוא מפתחא פתח תרעין ואזדמן לשמושא ולמעבד תולדין כד אתא אברהם דכתיב אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ותנינן באברהם. ומה דהוה כלא סתים במלת ברא, אתהדרו אתוון לשמושא, ונפק עמודא דעבד תולדין, אבר יסודא קדישא דעלמא קיימא עליה. כד האי אבר אתרשים במלת ברא כדין רשים סתימאה עילאה (נ''א קדישא לגלאה) רשימו אחרא לשמיה וליקריה. ודא איהו מ''י. וברא אלה וגם כן שמא קדישא דאתברכא דאיהו מ''ה אתרשים. ואפיק מן ברא אבר. והוא רשים באלה מסטרא דא ואבר מסטרא דא. סתימאה קדישא. אלה קיימא. אבר קיימא. כד אשתלים דא אשתלים דא. גליף להאי אבר גליף להאי אלה .