דף ה ע''א בההיא שעתא ארח עתיק יומין בהאי מלה וניחא קמיה מכלא. נטיל לההיא מלה ואעטר לה (שמות י''ד) בתלת מאה ושבעין אלף עטרין. ההיא מלה טסת וסלקא ונחתא ואתעבידא רקיעא חדא. וכן כל מלה ומלה דחכמתא (ס''א אתעבדין) (ס''א רקיעין) קיימין בקיומא שלים קמי עתיק יומין. והוא קרי לון שמים חדשים, שמים מחודשים, סתימין דרזין דחכמתא עלאה. וכל אנון שאר מלין דאורייתא דמתחדשין קיימין קמי (דף ה ע''א) קודשא בריך הוא וסלקין ואתעבידו ארצות החיים. ונחתין ומתעטרין לגבי ארץ חד, ואתחדש ואתעביד כלא ארץ חדשה מההיא מלה דאתחדש באורייתא. ועל דא כתיב, (ישעיה סו) כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה עומדים לפני וגו'. עשיתי לא כתיב אלא עושה, דעביד תדיר מאנון חדושין ורזין דאורייתא. ועל דא כתיב, (ישעיה נא) ואשים דברי בפיך ובצל ידי כסיתיך לנטע שמים וליסוד ארץ. השמים לא כתיב אלא שמים. אמר רבי אלעזר מהו ובצל ידי כסיתיך. אמר ליה בשעתא דאתמסר אורייתא למשה, אתו כמה רבוא דמלאכי עלאין לאוקדא ליה בשלהובא דפומהון, עד דחפא עליה קודשא בריך הוא. והשתא דהאי מלה סלקא ואתעטרת וקיימא קמי קודשא בריך הוא, איהו חפי על ההיא מלה וכסי על ההוא בר נש דלא ישתמודע לגבייהו אלא קודשא בריך הוא. ולא יקנאון לגביה עד דאתעביד מההיא מלה שמים חדשים וארץ חדשה הדא הוא דכתיב ובצל ידי כסיתיך לנטוע שמים וליסוד ארץ. מכאן דכל מלה דסתים מעינא סלקא לתועלתא עלאה הדא הוא דכתיב, (ישעיה נא) ובצל ידי כסיתיך. ואמאי אתחפי ואתכסי מעינא, בגין לתועלתא עלאה. הדא הוא דכתיב לנטוע שמים וליסוד ארץ כמה דאתמר. ולאמר לציון עמי אתה. ולאמר לאנון תרעין ומלין דמצויינין אלין על אלין עמי אתה. אל תקרי (בתיקון יח דף לה ב) עמי אתה, אלא עמי אתה למהוי שותפא עמי, מה אנא במלולא דילי עבדית שמים וארץ כמא דאת אמר, (תהלים לג) בדבר יי שמים נעשו, אוף הכי את. זכאין אנון דמשתדלי באורייתא. ואי תימא דמלה דכל בר נש דלא ידע עביד דא. תא חזי, ההוא דלאו ארחיה (יתרו פ''ז א) ברזין דאורייתא וחדש מלין דלא ידע על בורייהון כדקא יאות, ההיא מלה סלקא ונפיק לגבי ההיא מלה (משלי טז) איש תהפוכות לשון שקר, מגו נוקבא דתהומא רבא ודליג חמש מאה פרסי לקבלא לההיא מלה ונטיל לה ואזיל בההיא מלה לגו נוקביה ועביד בה רקיעא דשוא דאקרי תהו. וטס בההוא רקיעא ההוא איש תהפוכות שיתא אלפי פרסי בזמנא חדא. כיון דהאי רקיעא דשוא קאים נפקת מיד (פקודי ער''ה) אשת זנונים ואתקיף בההוא רקיעא דשוא (נ''א היא) (נ''א ואיש תהפוכות) ואשתתפת ביה ומתמן נפקת וקטלת כמה אלפין ורבוון, בגין דכד קיימת בההוא רקיעא אית לה רשו ויכלתא למהוי טס כל עלמא ברגעא חדא. ועל דא כתיב, (ישעיה ה) הוי מושכי העון בחבלי השוא. העון דא דכורא. וכעבות העגלה חטאה. מאן חטאה, דא נוקבא דאקרי חטאה. איהו משיך ההוא דאקרי עון באנון חבלי השוא. ולבתר כעבות העגלה חטאה, לההיא נוקבא דאקרי חטאה, דתמן אתתקפת למהוי טס לקטלא בני נשא. ועל דא (משלי ז) כי רבים חללים הפילה, מאן הפילה, דא ההיא חטאה דקטלית בני נשא. מאן גרים דא, תלמיד חכם דלא מטי להוראה ומורה, רחמנא לשזבן. אמר רבי שמעון לחבריא במטותא מנייכו דלא תפקון מפומייכו מלה דאורייתא דלא (יתרו פ''ז א') ידעתון ולא שמעתון מאילנא רברבא כדקא יאות, בגין דלא תהוון גרמין לההוא חטאה לקטלא אכלוסין דבר נש למגנא. פתחו כלהון ואמרו רחמנא לשזבן, רחמנא לשזבן. תא חזי, באורייתא ברא קודשא בריך הוא עלמא, והא אוקמוה דכתיב, (משלי ח) ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום ואיהו אסתכל בה זמנא ותרין ותלתא וארבע זמנין, ולבתר אמר לון, ולבתר עביד בה עבידתא. לאולפא לבני נשא דלא ייתון למטעי בה. כמא דאת אמר, (איוב כח) אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ויאמר לאדם. ולקביל ארבע זמנין אנון דכתיב, אז ראה, ויספרה, הכינה, וגם חקרה, ברא קודשא בריך הוא מה דברא. ועד לא אפיק עבידתיה, אעיל ארבע תבין בקדמיתא דכתיב ב'ראשית ב'רא א'להים א'ת, הא ארבע. ולבתר השמים. אנון לקביל ארבע זמנין דאסתכל קודשא בריך הוא באוריתא עד לא יפיק עבידתיה לאומנותיה.