דף ה ע''ב

רבי אלעזר הוה אזיל למחמי לרבי יוסי ברבי שמעון בן לקוניא חמוי (דף ה ע''ב) ורבי אבא בהדיה, והוה טעין חד גברא אבתרייהו. אמר רבי אבא נפתח פתחין דאורייתא דהא שעתא ועדנא הוא לאתתקנא בארחן.

פתח רבי אלעזר ואמר (ויקרא יט) את שבתותי תשמורו. תא חזי, בשית יומין ברא קודשא בריך הוא עלמא. וכל יומא ויומא גלי עבידתיה ויהב חיליה בההוא יומא. אימתי גלי עבידתיה ויהב חיליה. ביומא רביעאה. בגין דאנון תלת יומין קדמאין כולהו הוו סתימין ולא אתגלו, כיון דאתא יומא רביעאה אפיק עבידתא וחילא דכולהו. דהא אשא ומיא ורוחא אף על גב דאנון תלת יסודין עלאין, כלהו תליין, ולא אתגלי עבידתא דלהון, עד דארעא גלי לון, כדין אתידע אומנותא דכל חד מנייהו.

ואי תימא הא ביומא תליתאה הוה דכתיב תדשא הארץ דשא וכתיב ותוצא הארץ (דשא). אלא האי אף על גב דכתיב ביומא תליתאה, רביעאה הוה ואתכליל ביומא תליתאה למהוי חד בלא פירודא. ולבתר יומא רביעאה אתגלי עבידתיה לאפקא אומנא לאומנותיה דכל חד וחד. בגין דיומא רביעאה איהו רגלא רביעאה דכרסייא עלאה.

וכל עבידתייהו דכלהו בין יומין קדמאין ובין יומין בתראין הוו תליין ביומא דשבתא הדא הוא דכתיב (בראשית ב) ויכל אלהים ביום השביעי, דא שבת, ודא הוא רגלא רביעאה דכרסייא. ואי תימא אי הכי, מהו את שבתותי תשמורו תרין. אלא שבת (תרומה קל''ה ב) דמעלי שבתא ושבתא דיומא ממש לית לון פירודא.

אמר (להו) ההוא טייעא דהוה טעין בתרייהו, ומהו ומקדשי תיראו. אמר ליה דא קדושא דשבת. אמר ליה ומהו קדושא דשבת. אמר ליה דא קדושא דאתמשכא (עליה) מלעילא. אמר ליה אי הכי עבידת לשבת דלאו איהו קדש, אלא קדושא דשריא עלוי מלעילא.

אמר רבי אבא והכי הוא (ישעיה נח) וקראת לשבת עונג לקדוש יי מכובד, אדכר שבת לחוד וקדוש ה' לחוד. אמר ליה אי הכי מאן קדוש ה'. אמר ליה קדושא דנחתא מלעילא ושריא עליה. אמר ליה אי קדושא דאתמשכא מלעילא אקרי מכובד אתחזי דשבת לאו איהו מכובד וכתיב וכבדתו.

אמר רבי אלעזר לרבי אבא אנח להאי גברא דמלה (חדתא) דחכמתא אית ביה דאנן לא ידענא בה. אמרו ליה אימא אנת. פתח ואמר, (ויקרא יט) את שבתותי. את לאסגאה תחום שבת דאיהו תרין אלפין אמין לכל סטרא (ויקהל ר''ז א). ובגין כך אסגי את. שבתותי (נ''א דא) שבת עלאה ושבת תתאה דאנון תרין כלילן כחדא וסתימין כחדא.

אשתאר שבת (יתרו צ''ב א' בר''מ) אחרא דלא אדכר והוה בכסופא. אמרה קמיה מארי דעלמא מיומא דעבדת לי שבת אתקרינא ויומא לאו איהו בלא ליליא. אמר לה ברתי שבת אנת ושבת קרינא לך, אבל הא אנא מעטר לך בעטרא עלאה יתיר. אעבר כרוזא ואמר מקדשי תיראו.

ודא שבת דמעלי שבתא דאיהי יראה, ושריא בה יראה. ומאן איהו. דקודשא בריך הוא אכליל ואמר אני ה'. ואנא שמענא מאבא דאמר הכי. ודייק את לאסגאה תחום שבת. שבתותי דא עגולא (רכ''ט א', תצוה ק''פ א', ויקהל ר''ה א) ורבוע דלגו, ואנון תרין. ולקביל אנון תרין אית תרי קדושתי דאית לנו לאדכרא, חד ויכלו, וחד קדוש.

ויכלו אית ביה תלתין וחמש תיבין. ובקדושה (ובקידושא) דאנן מקדשין תלתין וחמש תיבין. וסליק כלא לשבעין שמהן דקודשא בריך הוא וכנסת ישראל אתעטר בהו. ובגין דעגולא ורבועא דא אנון שבתותי, כלילן תרוייהו בשמור דכתיב תשמורו. דהא שבת עלאה הכא לא אתכליל בשמור אלא בזכור, דהא מלכא עלאה בזכור אסתיים. ועל דא אקרי מלכא דשלמא דיליה, ושלמא דיליה זכור איהו. ועל דא לית מחלוקת לעילא.