דף ו' ע''ב רב פעלים, מארי דכל עובדין וכל חילין עלאין, בגין דכלהו נפקין מניה. יי צבאות איהו, אות הוא בכל חיילין דידיה רשים הוא ורב מכלא. רב פעלים איהו מקבצאל האי אילנא רב ויקירא, רב מכלא. מאן אתר נפק, מאן דרגא אתא, אהדר קרא ואמר מקבציאל דרגא עלאה סתימאה (דף ו' ע''ב) דעין לא ראתה וגו' דרגא דכולא ביה, וכניש בגויה מגו נהורא עלאה, ומניה נפיק כלא. ואיהו היכלא קדישא סתימא דכל דרגין כנישין וסתימין בגויה. ובגופא דהאי היכלא (אילנא) קיימין, כל עלמין וכל חילין קדישין מיניה אתזנו וקיימי על קיומיהון. הוא הכה את שני אריאל מואב. תרין מקדשין הוו קיימין בגיניה ואתזנו מניה מקדש ראשון ומקדש שני, כיון דאיהו אסתלק, נגידו דהוה נגיד מלעילא אתמנע, כביכול הוא הכה לון וחריב לון ושצי לון. וכרסייא קדישא נפלת הדא הוא דכתיב (יחזקאל א) ואני בתוך הגולה. ההוא דרגא דאקרי אני, הוא בתוך הגולה. אמאי. על נהר כבר. על נהר דנגיד ונפיק דפסיק מימוי ומבועוי ולא אנגיד כד בקדמיתא (כדבקדמיתא). הדא הוא דכתיב, (איוב יד) ונהר יחרב ויבש. יחרב בבית ראשון ויבש בבית שני. ובגין כך הוא הכה את שני אריאל, מואב. (ס''א דהא בקדמיתא) מואב דהוו מאב דבשמיא ואתחרבו ואשתציאו בגיניה, וכל נהורין דהוו נהירין לישראל כלהו אתחשכו. ותו הוא ירד והכה את הארי. בזמנין קדמאין כד האי נהר הוה משיך מימוי לתתא, הוו קיימין ישראל בשלימו, דדבחין דבחין וקרבנין לכפרא על נפשייהו, וכדין הוה נחית מלעילא דיוקנא דחד אריה והוו חמאן ליה על גבי מדבחא רביץ על טרפיה, אכיל קרבנין כגבר תקיף. וכל כלבין הוו מתטמרין מקמיה ולא נפקי לבר. כיון דגרמו חובין איהו נחית לגו דרגין דלתתא וקטיל לההוא אריה, דלא בעא למיהב ליה טרפיה כדבקדמיתא, כביכול קטיל ליה. הוא הכה את הארי ודאי. לתוך הבור לעינהא דסטרא אחרא בישא. כיון דחמאת הכי ההוא סטרא אחרא אתתקפת (בר''מ פ' בהר קי''א) ושדרת לחד כלבא למיכל קרבנין. ומה שמיה דההוא ארי''ה אוריא''ל דאנפוי אנפי אריה. ומה שמיה דההוא כלבא בלאדן שמיה. דלאו איהו בכלל אדם, אלא כלבא ואנפי כלבא. ביום השלג ביומא דגרמו חובין ודינא אתדן לעילא מעם בי דינא עלאה. ועל דא כתיב לא תירא לביתה משלג דא דינא עלאה. אמאי בגין דכל ביתה לבוש שנים ויכיל למיסבל אשא תקיפא. עד כאן רזא דקרא. מה כתיב בתריה (שמואל ב כג) והוא הכה את איש מצרי איש מראה. הכא רזא דקרא אתא לאודעא, די בכל זמנא דישראל חבו איהו אסתלק ומנע מנייהו כל טבין וכל נהורין דהוו נהירין לון. הוא הכה את איש מצרי דא נהורא דההוא נהורא דהוה נהיר לון לישראל. ומאן איהו משה. דכתיב, (שמות ב) ותאמרנה איש מצרי הצילנו וגו'. ותמן אתיליד ותמן אתרבי ותמן אסתליק לנהורא עלאה. איש מראה כמה דאת אמר (במדבר יב) ומראה ולא בחידות. איש כמא דאת אמר, (דברים לג) איש האלהים. כביכול בעלה דההוא מראה כבוד ה'. דזכה לאנהגא דרגא דא בכל רעותיה בארעא (כ''א ב) מה דלא זכי בר נש אחרא. וביד המצרי חנית. דא מטה האלהים דהוא אתמסר בידיה כמא דאת אמר, (שמות יז) ומטה האלהים בידי. ודא איהו מטה דאתברי ערב שבת בין השמשות וחקוק ביה שמא קדישא גליפא קדישא ובהאי חב בסלע כמא דאת אמר, (במדבר כ) ויך את הסלע במטהו פעמים. אמר ליה קודשא בריך הוא, משה לא יהבית לך מטה דילי להאי, חייך לא יהא בידך מכאן ולהלאה. מיד (כ''ח ב') וירד אליו בשבט בדינא קשיא (שמואל ב כג) ויגזול את החנית מיד המצרי. דמההיא שעתא אתמנע מניה ולא הוה בידיה לעלמין. ויהרגהו בחניתו. על ההוא חובא דמחא בההוא מטה, מת ולא עאל לארעא קדישא ואתמנע נהורא דא מישראל. (שמואל ב כג) מן השלשים (ק''ה ב) הכי נכבד, אלין שלשים שנה עלאין דאיהו נטיל מנהון ואנגיד לתתא, ומנייהו איהו הוה נטיל ואתקרב.