דף ז ע''א ואל השלשה לא בא, אנון הוו אתיאן לגביה ויהבי ליה ברעותא דלבא, ואיהו לא הוי אתי לגביהון. ואף על גב דלא עאל במניינא וחושבנא (דחושבנא) דלהון, (שמואל ב כג) וישימהו דוד אל משמעתו. דלא אתפרש מלוחא דלביה (דף ז ע''א) לעלמין. לית פירודא להון לעלמין. דוד שם ליה לביה ואיהו לאו לדוד. בגין דתושבחן ושירין ורחמין דסיהרא עביד לשמשא, איהי משיכת ליה לגבה למהוי דיוריה בהדה. ודא איהו וישימהו דוד אל משמעתו. נפלו רבי אליעזר ורבי אבא קמיה. אדהכי והכי לא חמו ליה. קמו ואסתכלו לכל סטרין ולא חמו ליה. יתבו ובכו ולא יכילו למללא דא לדא. לבתר שעתא אמר רבי אבא ודאי הא דתנינן דבכל ארחא דצדיקייא אזלין ומילי דאורייתא בינייהו, דאנון זכאין דההוא עלמא אתיאן לגביהון. ודאי דא הוא רב המנונא סבא דאתא לגבן מההוא עלמא לגלאה לן מלין אלין, ועד לא נשתמודע ביה אזל ליה ואתכסי מינן. קמו והוו בעו למטען לחמרי ולא אזלו, בעו למטען ולא אזלו. דחילו ואנחו לון לחמרי. ועד יומא הוו קראן לההוא אתר, דוך דחמרי. פתח רבי אלעזר (ל''א ב', מ''ו א', י''ח א) ואמר (תהלים לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך וגו' כמה הוא טבא עלאה ויקירא דזמין קודשא בריך הוא למעבד גבי בני נשא לאנון זכאין עלאין דחלי חטאה דמשתדלי באורייתא כד עאלין לההוא עלמא. טובך לא כתיב אלא רב טובך. ומאן איהו (תהלים קמה) זכר רב טובך יביעו. ודא איהו ענוגא דחיין דנגדין מעלמא דאתי לגבי חי עלמין דאיהו זכר רב טובך. ודאי איהו (ישעיה ס''ג) ורב טוב לבית ישראל וגו'. תו מה רב טובך, הכא אגליף רזא דחכמתא וכל רזין אתכלילו הכא, מ''ה, כמה דאתמר. רב דא אילנא ר''ב ותקיף. בגין דאית אילנא אחרא זוטא מניה, ודא הוא רב ואעיל ליה ברום רקיעין. טוב''ך דא אור דאתברי ביומא קדמאה. אשר צפנת ליראיך בגין דגניז ליה לצדיקייא בההוא עלמא. פעלת דא גן עדן עלאה. דכתיב, (שמות טו) מכון לשבתך פעלת יי, ודא הוא פעלת לחוסים בך. (בראשית מו ע''ב) נגד בני אדם דא גן עדן דלתתא לגו מתיבתא דרקיעא בההוא גן עדן דלעילא. ופרחי ואסתחיין בטלי נהרי אפרסמונא דכיא ונחתי ושראן (ושריין) לתתא. ולזמנין אתחזון נגד בני אדם למעבד לון נסין כמלאכין עלאין, כגוונא דחזינא השתא נהירו דבוצינא עלאה ולא זכינא לאסתכלא ולמנדע רזין דחכמתא יתיר. פתח רבי אבא ואמר (שופטים יג) ויאמר מנוח אל אשתו מות נמות כי אלהים ראינו, אף על גב דמנוח לא הוה ידע מאי עבידתיה, אמר הואיל וכתיב, (שמות לג) כי לא יראני האדם וחי, ודאי אנן חזינן ובגין כך מות נמות. ואנן חמינן וזכינן לנהורא דא דהוה אזיל בהדן ונתקיים (ואתקיימנא) בעלמא. דהא קודשא בריך הוא שדריה לגבן לאודעא לן רזין דחכמתא דגלי, זכאה חולקנא. אזלו, מטו לחד טורא והוה נטי שמשא. שרו ענפין דאילנא דטורא לאקשא דא בדא ואמרי שירתא. עד דהוו אזלי, שמעו חד קלא תקיפא דהוה אמר בני אלהין קדישין אנון דאתבדרו ביני חייא דהאי עלמא, אנון בוציני בני מתיבתא, אתכנשו לדוכתייהו לאשתעשעא במאריכון באורייתא. דחילו אלין וקאימו בדוכתייהו ויתבי. אדהכי נפיק קלא כמלקדמין ואמר טנרין תקיפין פטישין רמאין הא מארי דגוונין מרקמא בציורין קאים על אצטוונא, עולו ואתכנשו. בההיא שעתא שמעו קל ענפי דאילנין רב ותקיף והוו אמרי (תהלים כט) קול יי שובר ארזים. נפלו על אנפיהו רבי אלעזר ורבי אבא ודחילו סגיא נפל עליהו, קאמו בבהילו ואזלו ולא שמעו מידי. נפקו מן טורא ואזלו.