דף ז ע''ב

כד מטו לבי רבי יוסי ברבי שמעון בן לקוניא חמו לרבי שמעון בן יוחאי תמן. חדו (דף ז ע''ב) חדי (חדא), רבי שמעון אמר לון ודאי ארחא דנסין ואתין עלאין קא עברתון, דאנא דמיכנא השתא וחמינא לכו ולבניהו בן יהוידע דקא משדר לכו תרין עטרין על ידא דחד סבא לאעטרא לכו. ודאי בארחא דא קודשא בריך הוא הוה. תו דחמינא אנפייכו משניין. אמר רבי יוסי יאות אמרתון דחכם עדיף מנביא.

אתא רבי אלעזר ושוי רישי בין ברכוי דאבוי וסח (ליה) עובדא. דחיל רבי שמעון ובכה אמר (חבקוק ג) יי שמעתי שמעך יראתי. האי קרא חבקוק אמר (אמרו) בשעתא דחמא מיתתיה ואתקיים על ידא דאלישע. אמאי אקרי חבקוק. בגין דכתיב, (מלכים ב ד) למועד הזה כעת חיה את חובקת בן. ודא בריה (ברה) דשונמית הוה. ותרין (בשלח מ''ה ע''א) חבוקין הוו, חד דאימיה וחד דאלישע. דכתיב, (מלכים ב ד) וישם פיו על פיו.

אשכחנא בספרא דשלמה מלכא, שמא גליפא דשבעין ותרין שמהן אגליף עלוי בתבין. בגין דאתוון דאלפא ביתא דאגליף ביה אבוי בקדמיתא כד מית פרחו מניה. והשתא דאלישע חבק ליה אגליף ביה כל אנון (בשלח נ''א ע''ב) אתוון דשבעין ותרין שמהן. ואתוון דאילין שבעין ותרין שמהן גליפן אנון מאתן ושיתסר אתוון. וכלהו אתוון אגליף ברוחיה (נ''א בדיבורא) אלישע, בגין לקיימא ליה באתוון דשבעין ותרין שמהן. וקרא ליה חבקוק. שמא דאשלים לכל סטרין. אשלים לחבוקין כדאתמר. ואשלים לרזא דמאתן ושיתסר (פקודי רמ''ו ע''ב) אתוון דשמא קדישא. בתבין אתקיים לאהדרא רוחיה, ובאתוון אתקיים כל גופיה על קיומיה. ועל דא אקרי חבקוק.

ואיהו אמר (חבקוק ג) יי שמעתי שמעך יראתי, שמענא מה דהוה לי דאטעימנא מההוא עלמא ודחילנא. שרא למתבע רחמין על נפשיה ואמר (נשא קל''ח ע''ב) ה' פעלך דעבדת לי בקרב שנים יהון חייהו. כמו חייו. וכל מאן דאתקשר באנון שנים קדמוניות חיין אתקשרו ביה. בקרב שנים תודיע לההוא דרגא דלית (בה) חיין כלל.

בכה רבי שמעון ואמר אוף אנא ממה דשמענא דחילנא לקודשא בריך הוא. זקיף ידוי על רישיה ואמר ומה רב המנונא סבא נהירו דאורייתא זכיתון אתון למחמי אפין באפין ולא זכינא ביה. נפל על אנפוי וחמא ליה מעקר טורין מנהיר שרגין בהיכלא דמלכא משיחא. אמר ליה רבי בההוא עלמא תהון שבבין מארי אולפנין קמי קודשא בריך הוא. מההוא יומא הוה קרי לרבי אלעזר בריה ולרבי אבא (ט' א) פני''אל כמא דאת אמר, (בראשית לב) כי ראיתי אלהים פנים אל פנים.

בראשית רבי חייא פתח (תהלים קיא) ראשית (י''א ב) חכמה יראת יי שכל טוב לכל עושיהם תהלתו עומדת לעד. ראשית חכמה, האי קרא הכי מבעי ליה, סוף חכמה יראת ה', בגין דיראת ה' סוף חכמה איהי. (נ''א אלא איהי ראשית) לעאלא לגו דרגא דחכמתא עלאה הדא הוא דכתיב, (תהלים קיח) פתחו לי שערי צדק. זה השער לה' ודאי, דאי לא ייעול בהאי תרעא לא ייעול לעלמין. למלכא עלאה דאיהי (דאיהו) עלאה וטמיר וגניז ועביד ליה תרעין אלין על אלין ולסוף כל תרעין עבד תרעא חד בכמה מנעולין בכמה פתחין בכמה היכלין אלין על אלין. אמר כל מאן דבעי למיעל לגבאי תרעא דא יהא קדמאה לגבאי, מאן דיעול בהאי תרעא יעול. אוף הכי תרעא קדמאה לחכמה עלאה יראת ה' איהי. ודא איהי ראשית