דף ח ע''ב דוד מלכא בשעתא דאירע ליה ההוא עובדא דחיל. בההיא שעתא סליק דומ''ה קמי קודשא בריך הוא ואמר ליה מארי דעלמא (דף ח ע''ב) כתיב בתורה (ויקרא כ) ואיש אשר ינאף את אשת איש. וכתיב ואל אשת עמיתך וגו'. דוד דקלקל ברית בערוה מהו. אמר ליה קודשא בריך הוא דוד זכאה הוא, וברית קדישא על תקוניה קיימא, דהא גלי קדמי דאזדמנת ליה בת שבע מיומא דאתברי עלמא. אמר ליה אי קמך גלי קמיה לא גלי. אמר ליה ותו בהתירא הוה מה דהוה. דהא כל אנון דעאלו לקרבא לא עאל חד מנייהו עד דאפטר בגט לאנתתיה. אמר ליה אי הכי הוה ליה לאורכא תלת ירחי ולא אוריך. אמר ליה במאי אוקים מלה באתר דחיישינן דהיא מעוברת, וגלי קדמי דאוריה לא קריב בה לעלמין דהא שמי חתים בגויה לסהדותא. כתיב אוריה וכתיב אוריהו שמי חתום בהדיה (בהדייהו) דלא שמש בה לעלמין. אמר ליה, מארי דעלמא הא מה דאמרית אי קמך גלי דלא שכיב בהדה אוריה, קמיה מי גלי, הוה ליה לאורכא לה תלת ירחי. ותו אי ידע דלא שכיב בהדה לעלמין אמאי שדר לה דוד ופקיד עליה לשמשא באנתתיה דכתיב, (שמואל ב יא) רד לביתך ורחץ רגליך. אמר ליה ודאי לא ידע, אבל יתיר מתלת ירחי אוריך דהא ארבע ירחי הוו. דהכי תנינן בחמשה ועשרים דניסן אעבר דוד כרוזא בכל ישראל, והוו עם יואב בשבעה יומין דסיון ואזלו וחבלו ארעא דבני עמון. סיון ותמוז ואב ואלול אשתהו שם. ובארבעה ועשרים באלול הוה מה דהוה מבת שבע. וביומא דכפורי מחל ליה קודשא בריך הוא, ההוא חובה. ואית דאמרי בז' באדר אעבר כרוזא ואתכנשו בחמיסר דאייר, ובחמיסר באלול הוה מה דהוה מבת שבע, וביומא דכפורא אתבשר (שמואל ב יב) גם יי העביר חטאתך לא תמות. מאי לא תמות, לא תמות בידא דדומה. אמר דומה מארי דעלמא הא מלה חדא אית לי גביה דאיהו אפתח פומיה ואמר (שמואל ב יב) חי יי כי בן מות האיש העושה זאת ואיהו דן לנפשיה טרונייא אית לי עליה. אמר ליה, לית לך רשו דהא אודי לגבאי ואמר חטאתי לה' ואף על גב דלא חב. אבל במה דחטא באוריה עונשא כתבית עליה וקבל. מיד אהדר דומ''ה לאתריה בפחי נפש. ועל דא אמר דוד (תהלים צד) לולי (צ''ד א') יי עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי. לולי ה' עזרתה לי דהוה אפוטרופא דילי. כמעט שכנה וגו'. מהו כמעט, כחוטא דקיק כשיעורא דאית ביני ובין סטרא אחרא, כההוא שעורא הות דלא שכנה דומה נפשי. ובגין כך בעי לאסתמרא בר נש דלא יימא מלה כדוד. בגין דלא יכיל למימר לדומה (קהלת ה) כי שגגה היא, כמה דהוה לדוד ונצח ליה קודשא בריך הוא בדינא. למה יקצוף האלהים על קולך על ההוא קול דאיהו אמר. וחבל את מעשה ידיך דא בשר קדש ברית קדישא דפגים ואתמשך בגיהנם על ידא דדומה. ובגין כך (תהלים יט) ומעשה ידיו מגיד הרקיע אלין אנון חברייא דאתחברו בכלה דא ומארי קיימא דילה. מגיד ורשים כל חד וחד. מאן הרקיע. דא איהו (ל''ד א) הרקיע דביה חמה ולבנה וככביא ומזלי, ודא איהו ספר (יתרו דף ע''א) זכרון. איהו מגיד ורשים להו וכתיב להו למהוי בני היכלא ולמעבד רעותהון תדיר. (תהלים יט) יום ליום יביע אומר, יומא קדישא מאנון יומין עלאין דמלכא משבחין לון לחברייא ואמרין ההיא מלה דאמר כל חד לחבריה. יומא ליומא יביע ההוא אומר ומשבח ליה. ולילה ללילה כל דרגא דאשלים (נ''א דשליט) בליליא משבח דא לדא ההוא דעת דכל חד מחבריה, ובשלימו (ס''א וברחימו) סגי אתעבידו לון חברין ורחימין.