דף ט ע''א

אין אומר ואין דברים בשאר מילין דעלמא. דלא אשתמעו קמי מלכא קדישא ולא בעי למשמע לון. אבל הני מילי בכל הארץ יצא קום. עבדי (דף ט ע''א) משיחא אנון מלין מדורי עלאי ומדורי תתאי (לעיל דף ה' ב'), מאלין אתעבידו רקיעין ומאלין ארץ מההיא תושבחתא. ואי תימא דאנון מלין באתר חד. משטטא בעלמא בקצה תבל מליהם. וכיון דאתעבידא (דאתאביד) רקיעין מנהון, מאן שריא בהון. הדר ואמר לשמש שם אהל בהם. ההוא שמשא קדישא שוי מדוריה ומשכניה בהו ואתעטר בהו.

כיון דשרי באנון רקיעין ואתעטר בהו, כדין והוא כחתן יוצא מחפתו. חדי ורהיט באנון רקיעין. נפק מנייהו ועאל ורהיט גו מגדלא חדא אחרא באתר אחרא. מקצה השמים מוצאו, ודאי מעלמא עלאה נפיק ואתיא (ואתא) דאיהו (לעיל א' ב) קצה השמים לעילא. ותקופתו (על קצותם), מאן תקופתו, דא קצה השמים לתתא דאיהי תקופת השנה דאסחרא לכל סייפין. ואתקשרת מן השמים עד רקיעא דא. ואין נסתר מחמתו דההיא תקופה דא ותקופה דשמשא דאסחר בכל סטרא.

ואין נסתר לית דאתכסי מניה מכל דרגין עלאין דהוו כלהו מסחרן ואתיין לגביה וכל חד וחד לית מאן דיתכסי מיניה. מחמתו בשעתא דאתחמם ותב (ותאיב) לגבייהו בתיובתא (בתיאובתא) שלים. כל שבחא דא וכל עלויא דא בגין אורייתא הוא דכתיב, (תהלים יט) תורת ה' תמימה. שית זמנין כתיב הכא ה', ושית קראי מן השמים מספרים עד תורת יי תמימה ועל רזא דא כתיב בראשית הא שית אתוון. ברא אלהים את השמים ואת הארץ, הא שית תבין. קראי אחרנין לקבל שית זמנין ה' שית קראי בגין שית אתוון דהכא. שית שמהן בגין שית תבין דהכא.

עד דהוו יתבי עאלו רבי אלעזר בריה ורבי אבא. אמר לון ודאי אנפי שכינתא אתיין, ועל (ז ב) דא פני''אל קרינא לכו, דהא חמיתון אנפי שכינתא אפין באפין. והשתא דקא ידעתון וגלי לכו קרא דובניהו בן יהוידע, ודאי דמלה דעתיקא קדישא איהו וקרא דאבתריה. וההוא דסתים מכלא אמרו.

והאי קרא איהו באתר אחרא כגוונא דא. פתח ואמר (דבריהימים א יא) והוא הכה את האיש המצרי איש מדה חמש באמה, וכלא רזא חדא איהו, מהאי (ס''א האי) מצרי, ההוא דאשתמודע, (שמות יא) גדול מאד בארץ מצרים בעיני עבדי וגו' רב ויקירא כמה דגלי ההוא סבא.

והאי קרא במתיבתא עלאה אתמר. איש מדה כלא חד. (שמואל ב כג) איש מראה ואיש מדה כלא חד. בגין (לעיל ה' ע''ב) דאיהו שבת ותחומא דכתיב, (במדבר לה) ומדותם מחוץ לעיר, וכתיב, (ויקרא יט) לא תעשו עול במשפט במדה. ועל דא איש מדה איהו. ואיהו ממש איש מדה איהו ארכיה מסייפי עלמא ועד סייפי עלמא. אדם הראשון הכי הוה. ואי תימא הא כתיב חמש באמה. אנון חמש באמה מסייפי עלמא עד סייפי עלמא הוה. (דברי הימים א יא) וביד המצרי חנית כמא דאת אמר כמנור אורגים, דא מטה האלהים דהוה בידיה חקיק בשמא גליפא מפרש בנהירו דצרופי אתוון דהוה גליף בצלאל ומתיבתא דיליה דאקרי אורג דכתיב, (שמות לה) מלא אותם וגו' חרש וחשב ורוקם וגו'. וההוא מטה הוה נהיר שמא גליפא בכל סטרין בנהירו דחכימין דהוו מגלפין שמא מפרש (פקודי ר''ס א) בארבעין ותרין גווני. וקרא מכאן ולהלאה כמה דאמר זכאה חולקיה. תיבו יקרין תיבו ונחדש תקון דכלה בהאי ליליא. דכל מאן דאשתתף בהדה בהאי ליליא יהא נטיר עילא ותתא כל ההיא שתא ויפיק שתא בשלם. עלייהו כתיב (תהלים לה) חונה מלאך יי סביב ליראיו ויחלצם טעמו וראו כי טוב יי:

פתח רבי שמעון ואמר בראשית ברא אלהים. האי קרא אית לאסתכלא ביה. דכל מאן דאמר אית אלהא אחרא אשתצי מעלמין. כמה דאתמר (ירמיה י) כדנה תמרון להום אלהא (אלהיא) די שמיא וארקא לא עבדו יאבדו מארעא ומן תחות שמיא אלה. בגין דלית אלהא אחרא בר קודשא בריך הוא בלחודוי.