דף י ע''א אמר ליה רבי אלעזר, האי קרא דכתיב, (ירמיה י) מי (שמות צ''ה ע''ב) לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה, מאי שבחא איהו. אמר ליה אלעזר ברי, האי קרא בכמה דוכתי אתמר, אבל ודאי לאו איהו (נ''א הכי) דכתיב, (ירמיה י) כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם דהא אתא למפתח פומא דחייבין דחשבין דקודשא בריך הוא לא ידע הרהורין ומחשבין דילהון. ובגין כך אית לאודעא שטותא דלהון. דזמנא חדא אתא פילוסופא חדא דאומות העולם לגבאי, אמר לי אתון אמרין דאלהכון שליט בכל רומי שמיא. כלהון חיילין ומשריין לא אדבקן ולא ידעי אתר דיליה. האי קרא לא אסגי יקריה כל כך. דכתיב כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך. מאי שיקולא דא לבני נשא די לית (דף י ע''א) לון קיומא. ותו דאתון אמרין (דברים לה) ולא קם נביא עוד בישראל כמשה, בישראל לא קם אבל באומות העולם קם. אוף הכי אנא אימא בכל חכמי הגוים אין כמוהו, אבל בחכמי ישראל אית. אי הכי אלהא דאית בחכמי ישראל כוותיה לאו איהו עלאה שליטא. אסתכל בקרא ותשכח דדייקנא כדקא יאות. אמינא ליה ודאי שפיר קא אמרת. מאן מחיה מתים אלא קודשא בריך הוא בלחודוי, אתא אליהו ואלישע ואחיו מתייא. מאן מוריד גשמים אלא קודשא בריך הוא בלחודוי אתא אליהו ומנע לון ונחית לון בצלותיה. מאן עבד שמיא וארעא אלא קודשא בריך הוא בלחודוי, אתא אברהם אתקיימו בקיומוהי בגיניה. מאן מנהיג שמשא אלא קודשא בריך הוא, אתא יהושע ושכיך ליה ופקיד ליה דיקום על קיומיה ואשתכך וכתיב, (יהושע י) וידום השמש וירח עמד. קודשא בריך הוא גוזר גזר דין אוף הכי משה גזיר גזר דין ואתקיימו. ותו דקודשא בריך הוא גוזר גזרין וצדיקיא דישראל מבטלין לו דכתיב, (שמואל ב כג) צדיק מושל יראת אלהים. ותו דאיהו פקיד לון למהך באורחוי ממש לאתדמא ליה בכלא. אזל ההוא פילוסופא ואתגייר בכפר שחלים וקרון ליה יוסי קטינאה. ואוליף אורייתא סגיא. ואיהו בין חכימין וזכאין דההוא אתר. השתא אית לאסתכלא בקרא והא כתיב, (ישעיה מ) כל הגוים כאין נגדו. מאי רבויא הכא. אלא מי לא יראך מלך הגוים וכי מלך הגוים איהו ולאו מלך ישראל. אלא בכל אתר קודשא בריך הוא בעא לאשתבחא בישראל, ולא אתקרי אלא על ישראל בלחודוי. דכתיב, (שמות ה) אלהי ישראל אלהי העברים, וכתיב, (ישעיה מד) כה אמר יי מלך ישראל. מלך ישראל ודאי. אמרו אומות העולם פטרון אחרן אית לן בשמיא דהא מלכיכון לא שליט אלא עלייכו בלחודיכון ועלנא לא שליט. אתא קרא ואמר מי לא יראך מלך הגוים (נ''א מלכא עילאה לרדאה לון ולאלקאה לון ולמעבד בהון רעותיה. כי לך יאתה לדחלא מנך לעילא ותתא. כי בכל חכמי הגוים) אלין שליטין רברבן די ממנן עלייהו. ובכל מלכותם בההוא מלכו דלעילא. דהא ארבע מלכוון שליטין אית לעילא ושלטין ברעותיה על כל שאר עמין. ועם כל דא לית בהו דיעביד אפלו מלה זעירא אלא כמה דפקיד לון דכתיב, (דניאל ד) וכמצביה עביד בחיל שמיא ודיירי ארעא. חכמי הגוים אנון ממנן ורברבן דלעילא דחכמתא דלהון מנייהו הוה. בכל מלכותם מלכותא דשליט כמה דאתמר. ודא הוא קרא כפשטיה. אבל בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם. האי אשכחנא בספרי קדמאי, דאנון משריין וחיילין אף על גב דאתפקדן על מלין דעלמא ופקיד לכל חד למעבד עבידתא, מאן הוא (סתימא קדישא ולא כרעותיה) דיעביד שום חד מנייהו כמוך. בגין דאנת רשים בעילויא, ואת רשים בעובדך מכלהו. ודא הוא מאין כמוך יי, מאן הוא סתימאה קדישא דיעביד ולהוי כמוך עילא ותתא. ויהא דמי לך (בכל) (בכולא), עובדא דמלכא קדישא שמים וארץ, אבל אנון (ישעיה מה) תהו וחמודיהם בל יועילו. בקודשא בריך הוא כתיב בראשית ברא אלהים וגו', במלכותם כתיב והארץ היתה תהו ובהו. אמר רבי שמעון לחברייא בני הלולא דא, כל חד מנכון יקשט קשוטא חד לכלה. אמר לרבי אלעזר בריה. אלעזר הב נבזבזא חד לכלה דהא למחר אסתכל (קודשא בריך הוא) (נ''א בה) כד יעול לחופה באנון שירין ושבחין דיהבו לה בני היכלא לקיימא קמיה.