דף יא ע''א אברהם כיון דזמין לרברבי דרא, נחת מקטרגא וקם על פתחא כגוונא דמסכנא ולא הוה מאן דאשגח ביה. אברהם הוה משמש לאנון מלכין ורברבין. שרה אוניקת בנין לכלהו, דלא הוו מהמנין כד איהי אולידת אלא אמרו אסופי הוא ומן שוקא איתיאו ליה. בגין כך אתיין בנייהו בהדייהו ונטלת לון שרה ואוניקת לון קמייהו. הדא הוא דכתיב, (בראשית כא) מי מלל (דף יא ע''א) לאברהם הניקה בנים שרה, בנים ודאי. וההוא מקטרגא על פתחא. אמרה (שרה) צחוק עשה לי אלהים. מיד סליק ההוא מקטרגא קמי קודשא בריך הוא ואמר ליה רבון עלמא את אמרת אברהם אוהבי, (הא אברהם) עבד סעודתא ולא יהב לך מידי, ולאו למסכני, ולא קריב קדמך אפילו יונה חד. ותו אמרת שרה דחייכת בה. אמר ליה קודשא בריך הוא מאן בעלמא כאברהם. ולא זז מתמן, עד דבלבל כל ההיא חדוה, ופקיד קודשא בריך הוא למקרב ליצחק קרבנא, ואתגזר על שרה דתמות על צערא דברה. כל ההוא צערא גרים, דלא יהיב מידי למסכני. פתח רבי שמעון ואמר מאי דכתיב, (ישעיה לח) ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה'. תא חזי, כמה הוא חילא תקיפא דאורייתא, וכמה הוא עלאה על כלא. דכל מאן דאשתדל באורייתא לא דחיל מעילאי ומתתאי. ולא דחיל ממרעין בישין דעלמא. בגין דאיהו אחיד באילנא דחיי ויליף מיניה בכל יומא. דהא אורייתא תוליף לבר נש למיזל בארח קשוט. תוליף ליה עיטא היך יתוב קמי מאריה לבטלא ההיא גזרה. דאפילו אתגזר עליה דלא יתבטל האי גזרה, מיד אתבטל ואסתלק מניה ולא שריא עליה דבר נש בהאי עלמא. ובגין כך בעי ליה לבר נש לאשתדלא באוריתא יממא ולילי ולא יתעדי מינה הדא הוא דכתיב (יהושע א) והגית בו יומם ולילה. ואי אתעדי מינה דאורייתא או אתפרש מינה כאלו אתפרש מאילנא דחיי. תא חזי, עיטא לבר נש, כד איהו סליק בליליא על ערסיה בעי לקבלא עליה מלכותא דלעילא בלבא שלים ולאקדמא לממסר קמיה פקדונא דנפשיה (בראשית י''ט ע''ב) ומיד אשתזיב מכל מרעין בישין ומכל רוחין בישין ולא שלטין עליה. ובצפרא קם מערסיה בעי לברכא למאריה ולמיעל לביתיה ולמסגד קמי היכליה בדחילו סגיא, ובתר כן יצלי צלותיה ויסב עיטא מאנון אבהן קדישין דכתיב, (תהלים ה) ואני ברב חסדך אבוא ביתך אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך. הכי אוקמוה לא לבעי ליה לבר נש לעאלא לבי כנישתא אלא אי אמליך בקדמיתא באברהם יצחק ויעקב, בגין דאנון תקינו צלותא לקמי קודשא בריך הוא. הדא הוא דכתיב ואני ברוב חסדך אבוא ביתך, דא אברהם. אשתחוה אל היכל קדשך, דא יצחק. ביראתך, דא יעקב. ובעי לאכללא לון ברישא, ובתר כן ייעול לבי כנשתא ויצלי צלותיה. כדין כתיב, (ישעיה מט) ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר. רבי פינחס הוה שכיח קמי דרבי רחומאי בכיף ימא דגנוסר. ובר נש רב וקשישא דיומין הוה ועינוי אסתלקו מלמחמי. אמר לרבי פינחס ודאי שמענא דיוחאי חברנא אית ליה מרגלית אבן טבא, ואסתכלית בנהורא דההיא מרגלית נפקא כנהירו דשמשא מנרתקה ונהרא כל עלמא. וההוא נהורא קאים משמיא לארעא ונהיר כל עלמא עד דיתיב עתיק יומין ויתיב על כרסייא כדקא יאות. וההוא נהורא כליל כלא בביתך. ומנהורא דאתכליל בביתך. נפק נהירו דקיק וזעיר ונפיק לבר ונהיר כל עלמא, זכאה חולקך. פוק ברי, פוק, זיל אבתריה דההיא מרגלית דנהיר עלמא, דהא שעתא קיימא לך. נפק מקמיה וקאים למיעל בההיא ארבא ותרין גוברין בהדיה. חמא תרין צפרין דהוו אתיין וטסין על ימא, רמא לון קלא ואמר צפרין צפרין דאתון טאסין על ימא, חמיתון דוך דבר יוחאי תמן, אשתהי פורתא אמר, צפרין צפרין זילו ואתיבו לי. פרחו ואזילו, עאלו בימא ואזלי להון. עד דנפק, הא אנון צפרין אתיין ובפומא דחדא מנייהו פתקא חדא וכתיב בגווה דהא בר יוחאי נפק מן מערתא (הוא) ורבי אלעזר בריה. אזל לגביה ואשכח ליה משניא וגופיה מליא חלודין. בכה (דף יא ע''ב) בהדיה ואמר ווי דחמיתיך בכך. אמר זכאה חולקי דחמית לי בכך דאלמלא לא חמיתא לי בכך לא הוינא בכך השלמה מההשמטות (סימן כג) תא חזי האי הר לישנא דתקיפו הוא. אינון הרים לעילא ואלין צדיקים דאחידן בכנסת ישראל ואקרון הר ציון הרים דסחרני ירושלים בגין דאינון מצויינין ואמרין האי להאי בסטרא דיחודא לשפוט את הר עשו דקטריגו מקטרגא מסטרא דשמאלא בההוא זמנא (עובדיה א') והיתה ליי המלוכה. בקדמיתא אקרי ממלכה בגין דינקא לתרין סטרין לימינא ולשמאלא. והשתא מלוכה אקרי בגין דינקא לימינא. הדא הוא דכתיב (הושע ב') וארשתיך לי לעולם. ובגין דגלותא לאו לעולם הוא דהא יתבא בגלותא. תא חזי דסמיך ליה (זכריה י''ד) והיה יי למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד בגין דעד השתא כד ישראל בגלותא שכינתא עמהון ומלכא בלא מטרוניתא לאו מלכא איהו. אבל ההוא זמנא והיה יי למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד, כד אתדבקת שכינתא בצדיק כדין הוא יחודא דהכי אוליפנא ברזא דקרית שמע דבעי בר נש ליחדא למאריה ולקשרא קשרין דמהימנותא ברעותא דלבא. וכד מטי לאחד אבעי ליה לכוונא בא' סתימא עתיקא (ס''א עמיקא) דכלא וח' תמניא דרגין עלאין מחכמה עלאה עד צדיק. וד' רבתא אתדבקותא דכנסת ישראל דאיהי חולקיה דדוד דאקרי עני ואביון כד אתדבקת לאינון דרגין דלעילא דרמיזין בא''ח. כדין איהי רבתא ועלמא כוליה יניק מינה ואינון שדים דאינון (שיר השירים ח') כמגדלות אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום. תא חזי האי קרא על כנסת ישראל אתמר כד איהי בגלותא עם בנהא בין אומין דעלמא אקרי זעירא הדא הוא דכתיב (שם) אחות לנו קטנה ועד ישראל אתדברו באורייתא ואזלין בארח קשוט כדין אתמלייא ושלום אתחבר בהו. אתיבת איהי ואמרת אני חומה ושדי כמגדלות. בההוא זמנא דאתחבר עמי א''ז ושלו''ם. א' רזא דעתיקא קדישא דכלא, ז' שבע דרגין ושלו''ם דאקרי צדי''ק כיון דהני דרגין מתחברן כדין א''ז הייתי בעיניו כמוצאת שלום. ומאן עיינין. אינון ז' דרגין דאקרון עיני יי, פני יי, וכדין שלמא לעלמא ושרייא טיבו דעתיקא באתר דדכר ונוקבא ובגין כך פקד משה באורייתא ואמר (דברים ו') שמע ישראל יי אלהינו יי אחד. לקשרא כולהו קשרין דמהימנותא. תא חזי, כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו. מאי טעמא בגין דאיהו אתר דכל יומין ושנין דעלמא ביה תליין ברזא דאינון דרגין דרמיזין באחד ואינון עשרה וכלהו חד ואתערו ביה חברייא ואמרו בדל''ת ושפיר. בגין דהאי אתרא דדל''ת היא ולית לה נהורא מדיליה. ובעי בר נש לארכא בה ולאמשכא לה ברכאן מאינון שית סטרין שית בנין עלאין על ידי דצדיק ואינון שית סטרין רמיזין בח' ברזא דתמנייא. שית אלין ותרין לעילא חכמה ובינה אבא ואימא לאוספא ולאכללא להו לעילא, ולמיהב להו ברכאן מאבא ואימא עלאה. דהא לא שרייא טיבו דעתיקא אלא באתר דשלים, באתר דאשתכח דכר ונוקבא. הדא הוא דכתיב (שיר השירים ג') צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה וגו' ביום חתונתו וגו'. ביום חתונתו דייקא. ועל דא אמרו ובלבד שלא יחטוף בחי''ת אלא בעי לאמשכא ברכאן מאתר עלאה דכולא. ולארקא באינון שית בנין. לבתר להאי בת דלית לה אחסנא בבית אבוה ואימא אלא האי ברא. ומכאן אוליפנא דברא ירית לאבא ולאימא וברתא לא, אלא דאית לה מזוני מן ברא אלא בעי לארכא בהאי דל''ת. ותמן אמרי כמה בעי בר נש לארכא בה, כשיעורא דימליך יתה לעילא ולתתא ולארבע זוויין דעלמא, רזא דשית סטרין עלאין דכלהו יתחברון עמה ולא יתפרשון לעלמין. וכד בר נש מאריך בהאי כל אינון יומין ושנין עלאין מוסרין ברכאן על רישיה וקודשא בריך הוא קרי ליה (ישעיה מ''ט) ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר. תא חזי כללא דאורייתא בהאי קרא רמיזין וכללא דכל אינון אמירן דאתברי בהון עלמא באחד רמיזין הדא הוא דכתיב (איוב כ''ג) והוא באחד ומי ישיבנו ונפשו אותה ויעש. ובהון אתברי עלמא ועל דא תנינן בעשרה מאמרות נברא העולם וכו' ואוקימנא דכולהו י' וכלהו כלילן בקרא קדמאה דאורייתא: (עד כאן מההשמטות) השלמה מההשמטות (סימן כד) בראשית רזא דחכמ''ה. ברא. עלאה סתימא דלא אתיידע (כתר) אלהי''ם בינ''ה. א''ת כללא דחס''ד וגבור''ה. השמים תפאר''ת וא''ת כללא דנצ''ח והו''ד. וא''ו דואת לאכללא צדי''ק. הארץ כללא דכנסת ישראל ארץ החיים ובתר פרטא דאורייתא ברזא דאינון יומין עלאין. בראשית מאמר הוא לקבל דרגא דחכמ''ה ואקרי ראשית. ויאמר אלהים יהי אור לקבל דרגא דחס''ד דאיהו לימינא. דהא מתמן נפיק נהורא לכלהו עלמין ברזא דיום, הדא הוא דכתיב (תהלים נ''ב) חסד אל כל היום ולקבליה לתתא אברהם דאחיד בהאי חולקא. ובגין כך כתיב הכא יום אחד, והכא (יחזקאל לג) אחד היה אברהם וביה כתיב (ישעיה מ''א) מי העיר ממזרח ברזא דאור דנפיק ממזרח. ותא חזי לא תשכח בכלהו ז' זכאין דאחידן לעילא ברזא דשמהתהון בשירותא אלף אלא אברהם ואהרן דאחידן בהאי חס''ד דהא כהנים מסטרא דחס''ד אתו. ואף על גב דאחיד אהרן בהוד, בחס''ד נמי אחיד ומשה אף על גב דאחיד בנצח, בתפארת נמי אחיד. לאחזאה דכולא חד ואברהם רישא לכלהו זכאין ומניה אתפרשו לתתא (רנ''ז ע''א) דאיהו לימינא דקודשא בריך הוא ואקרי כהן הדא הוא דכתיב (תהלים ק''י) אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק. ואהרן בגין דאיהו כהן אחיד בהאי, אבל דרגא דיליה הו''ד איהו: ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל וכו' לקבל דרגא דגבור''ה דאחיד תמן יצחק ולקבליה תפארת (ס''א לקבליה. תא חזי) מיא אולידו אשא בגין כך יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל. ובגין כך לתתא אברהם הוליד את יצחק (ובההוא יומא) וביומא ההוא אתברי גיהנם דנפיק מההוא אשא תקיפא בההוא מחלוקת ובגין כך ההוא יומא, יומא דדינא: ויאמר אלהים יקוו המים לקבל דא דרגא דתפאר''ת דאקרי קו האמצעי ולקבליה דיעקב דאיהו תליתאי ונטיל תרין חולקין בההוא דאש ומים (דאש השמים) משמים ולקבליה יום תליתאי ועל דא דאקרי יעקב (בראשית כ''ה) איש תם יושב אהלים. שלים בכולא. שלים בחסד. שלים בדינא. שלים במיא שלים באשא. יושב אהלים תרין, חס''ד וגבור''ה ונטיל כלא ואתעביד בידיה רחמין: ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי וגו'. דרגא דצדיק דאקרי עץ החיים ואיהו עושה פרי, דהא לית בכלהו דיעביד פרי בר איהו. זרעו בו על הארץ דייקא. ולקבליה לתתא (בראשית מט) בן פורת יוסף בן פורת עלי עין. ואקרי ברית שלמא. ובגין כך תרי זמני בהאי יומא כי טוב, חד לקבל דרגא דתפאר''ת וחד לקבל דרגא דצדיק דאיהו יומא דשבתא דלעילא ועבידתא אחרא לית ביה אלא זווג לאפקא פרי נשמתין לעלמא, פרי עובדוי דקודשא בריך הוא. הכי נמי לתתא דזווגא שרי ביה משבת לשבת. תא חזי רזא עלאה דאורייתא, מאי עץ פרי עושה פרי, לקבל יומא דשבתא איהו. ומאי טעמא אתכליל ביום תליתאי, רזא עלאה איהו. בגין דתנינן רבי שמעון בן יוחאי אומר מאי טעמא כתיב באורייתא (דברים כד) כי יקח איש אשה ולא כי תלקח אשה לאיש בגין דארחיה דבר נש לאהדרא ולמתבע אנתו. מתל לבר נש דאתאביד ליה אבדתא מארי דאבדתא מחזר למתבע אבידתא דיליה, והאי צדיק איש אקרי. הדא הוא דכתיב (בראשית מ''ג) והורידו לאיש מנחה כדאוקימנא. וכנסת ישראל דרמיזא ביום רביעאי ברזא דמארת חסר סמכא רביעאה מלכותא דדוד. בגין כך אף על גב דאתריה דהאי צדיק יומא דשבתא אתכליל ואתרמיז ביומא תליתאי למהוי סמיך ליום רביעאי ואיהו אנתו דיליה בגין כך מאריה דאבידתא מחזר על אבדתו ובגין כך כתיב לתתא (בראשית מ''ב) ויוסף הוא השליט על הארץ. אבל בזמנא דאתי דאיהו באחרית הימים ביום שתיתאי דאיהו אלפא שתיתאה כד ייתי משיחא, דיומא דקודשא בריך הוא אלף שנין אף על גב דכנסת ישראל חולקא דידה יומא רביעאה, אזלא ואתרמיזא ביומא שתיתאה למהוי סמיכא לבעלה דאקרי צדיק יומא דשבתא לתקנא ליה פתורא והאי דכתיב (ירמיה ל''א) כי ברא יי חדשה בארץ נקבה תסובב גבר דא איהו בזמנא דמשיחא דאיהי ביומא שתיתאה ובגין כך כתיב ויהי ערב ויהי בקר יום הששי. ומאי טעמא אתוסף ה' מה דלא הוה כן בשאר יומי. אבל בכל אתרא ה' דא כנסת ישראל דאתייא לאזדווגא בבעלה יומא דשבתא, כד ייתי לבעלה (ס''א לה בעלה) לאקמא לה מעפרא. ובגין כך כתיב (ישעיה כ''ז) ובאו האובדים בארץ אשור. דא צדיק וכנסת ישראל. דבר אחר מאי טעמא אתכליל ביום תליתאי רזא דצדיק בגין דתלת דרגין מימינא ותלתא משמאלא ואיהו הוה אמצעיתא דגופא לאשקאה לכולא בגין למנגד שקיותיה ליום רביעאי דאיהי כנסת ישראל דלית לה נהורא מגרמה, סמיך להאי צדיק. ותא חזי האי יומא דשבתא אסיר למעבד עבידתא בגין כך אתכלילו ביה תרין ויאמר, לקבל תרין דרגין והוכפל ביה כי טוב. ויאמר אלהים יהי מארת לקבל דרגא דצד''ק, מלכו''ת דלעילא דלית לה נהורא מדילה אלא מה דאתייהיב לה על ידי דצדיק ובגין כך דוד לתתא עני ואביון אחיד בה ואצטריך לאוספא ליה יומין ושנין והא אוקימנא שבעים שנה דייקא ואקרי יום רביעאי: ויאמר אלהים ישרצו המים. לקבל דרגא דנצ''ח דאיהו סמכא ימינא דאורייתא ולקבליה משה לתתא סמיך לעלמא באורייתא הדא הוא דכתיב (ירמיה ל''ג) אם לא בריתי יומם ולילה וגו': ויאמר אלהים תוצא הארץ לקבל דרגא דהו''ד דאחיד אהרן ואקרי יום שתיתאי. תא חזי אהרן לתתא אף על גב דאתי מחס''ד אחיד לתתא ביום שתיתאי דאקרי הו''ד ועביד קרבנין באינון מיני בעירן דכיין ואתבריאו ביומא דיליה (לקרבא) לאקרבא כנסת ישראל דאתרמיזא ביה (בצד''ק) בצדי''ק לקשרא דרגין דמהימנותא ולנחתא רחמי לעלמא: ויאמר אלהים נעשה אדם. האי אמירא לקבל דרגא עלאה דכלא סתימאה דסתימין. בעא למעבד יקרא לדיוקנא ברזא דאדם ובכלהו דרגין לתתא יהיב חילא לאפקא כל חד כדקא חזי ליה ועבד אדם דשליט בכלא בעלאי ותתאי. ותא חזי עד לא אשלימו אינון שבע דרגין יומין עלאין לא אשתלים אדם לעילא. כיון דאשתלים לעילא אדם עלאה, אשתלים לתתא אדם תתאה. וכלהו עלמין בשלימו. בגין כך שלטיה לאדם תתאה על כל דאתברי בעלמא בגין דאדם עלאה שליט על כלא. ובגין כך רמז בהאי קרא שבע דרגין. דאית ביה שבע דרגין עלאין דאקרי בהו אדם דלעילא ואשתלים בהו. בגין כך נעשה אדם בצלמנו, למיהב ליה שפע מההוא אתרא דאקרי חסד. תא חזי, מאן דהאי צולמא עליה, חסד אל לא אעדי מניה ויתבא על רישיה ואתחברת ביה שכינתא בסיפא (בסופא) דיומוי בגין דהאי חס''ד יום ראשון ואיהו רישא דכל יומין דלעילא והאי צולמא דאתיא ליה מניה לא אסתלק עד דאשתלימו יומוי בההוא דרגא דאקרי אחרית הימים והוא דרגא דצדק ואיהי שביעאה, שנת השמיטה בההוא דרגא אשלימו יומוי דבר נש כד אשתלימו שבעין שנין לקבל שבע דרגין, עשרה לכל דרגא. הדא הוא דכתיב (תהלים צ) ימי שנותינו בהם שבעים שנה. מאן בהם, באינון יומין ושנין דלעילא. ואם בגבורות שמנים. תא חזי, בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מלתא. רזא דאינון שב בדרגין (לדעתי צ''ל שבע דרגין) דבהון זכות וחובא ברזא דחס''ד וגבורה. דאי הכי לא הוה ליה לבר נש למהוי חי בר משבעין. אלא במזלא עלאה עתיקא דכלא תליין. בגין כך איהו מוסיף על כל יומוי דכל בר נש כרעותיה. ותא חזי הכי אוליפנא בספרא דשלמה מלכא, דבליליא בתראה דחגא, אי יסתכל בר נש בצולמא דיליה וחזי ליה שלים, לא אתגזר עלוי מיתה. ומאי טעמא בהאי ליליא, בגין דז' יומין דחגא לקבל שבעא יומין עלאין אינון. דכל יומין ושנין דעלמא בהו תליין, ואינון רמיזין בקרא (דברי הימים א כט) דלך יי' הגדולה וגו' שירותא דלהון חס''ד וסיומא דלהון ממ''לכה, כנסת ישראל, אחרי''ת הימים. אשתכח שביעאה אחרית. וכד אתיא האי ליליא דשביעי אתחזי אי אשתלימו יומוי בהאי אחרית. ואי האי צולמא עלאה חזי עליה, חס''ד אל יתהדר עליה כדבקדמיתא ולא מסתפי מהאי דינא דצד''ק ואיהי בהדיה בשלימו בחדוותא ואהדרת ליה אנפין. ובגין כך אזהר לון קודשא בריך הוא לישראל לאשתזבא מדינוי דהאי צד''ק, ולחפאה סכת שלמא עלייהו ולמיתב בצלא דמהימנותא. הדא הוא דכתיב (ויקרא כ''ג) בסכות תשבו שבעת ימים לאכללא להאי דרגא דלעילא ולאוספא ביה ברכה מים (ממיין) עלאין, בגין דהאי יומא שביעאה איהו כנסת ישראל אנן מקיפין להאי מזבח עלאה באינון תרין למודים דאינון ערבי נחל ועבדין בה נסוך המים ויהיב צדי''ק באינון שתין דאינון מו' ימי בראשית כלא ברזא דחכמתא. ולבתר (במדבר כ''ט) ביום השמיני עצרת תהיה לכם. עבדו כנישתא לאינון שבע יומין עלאין ועבדו יומא טבא, בגין דאשתזבתון מדינוי דההוא יומא שביעאה. בגין כך כתיב בצלמנו כדמותנו לקבל יומא תנינא גבורה, חולקיה דיצחק. כדין אית לבר נש למשוי להאי דמותנו ולאתדמי בעובדוי לאינון עלאין. וכל דא למה בגין דקודשא בריך הוא יהב בידי דבר נש, דאי בעי בר נש למדמי גרמיה לאינון דלעילא אשתלים בהו ולא מסתפי מהאי מדת דינא עלאה. וירדו בדגת הים לקבל דרגא דנצ''ח דאחיד ביה משה דגת הים בההוא דרגא אתבריאו ויהיב לון סתימא דסתימין חילא למשלט עלייהו, אי דמי בר נש לעלאין, ואי לא דמי לעלאין ירדו. ונוני ימא שלטין בהו בבני נשא. ובגין כך אזהירת לון אורייתא דאתייהיבת על ידי דמשה (דברים ל') ובחרת בחיים. תא חזי משה כד אתרמי לימא לא שלטו עליה נוני ימא ולא אסתפי מנייהו בגין דאיהו הוה זמין לקרבא לעילא ולאתדבקא בקודשא בריך הוא, ולבתר כד אתדבק שליט על נוני ימא. ורמז לאהרן אחוי דימחי ית ימא וימותון נוני ואיהו לא עביד הכי, בגין דההיא דרגא דיליה שליט עלייהו וביה אתבריאו ולא בעא קודשא בריך הוא דימחי איהו, בגין לאתהפכא להו לאויב. וכד בר נש אזיל בארחוי דקודשא בריך הוא כתיב עליה (ישעיה מ''ג) כי תעבור במים איתך אני וגו'. דהא וירדו בדגת הים ובעוף השמים לקבל דרגא דשמים. דבההוא דרגא שליט עלייהו ודא תפאר''ת. ואף על גב דבדרגא דנצ''ח אתעבידו כל נוני ימא ועופי, לא כתיב תמן אלא עוף כנף אבל השתא קרי להו עוף השמים בגין דבר נש לא שליט עלייהו אלא מסטרא דשמים. ובבהמה שליט עלייהו ברזא דהו''ד דיהיב ליה סיועא דהא בההוא יומא אתבריאו בעירן. ובכל הארץ שליט ברזא דצדי''ק דאקרי כ''ל ואיהו שליט על הארץ ארעא עלאה. הכי נמי בר נש לתתא שליט על ארעא תתאה בגין דכולא ביה. ובכל הרמש הרומש על הארץ שליט עלייהו בר נש מסיועא דאתייהיב ליה מארץ החיים מלכות עלאה: (עד כאן מההשמטות) פתח רבי שמעון בפקודי אורייתא. ואמר פקודי אורייתא דיהב קודשא בריך הוא לישראל כלהו באורייתא בארח כלל כתיבי: בראשית ברא אלהים. הדא היא פקודא קדמא''ה דכלא. ואקרי פקודא דא יראת ה' דאקרי ראשית. דכתיב, (תהלים קיא) ראשית חכמה יראת יי. (משלי א) יראת יי ראשית דעת. בגין דמלה דא ראשית אקרי. ודא איהי תרעא לאעלא גו מהימנותא. ועל פקודא דא אתקיים כל עלמא. יראה אתפרש לתלת סטרין. תרין מנייהו לית בהו עיקרא כדקא יאות, וחד עיקרא דיראה. אית בר נש דדחיל מקודשא בריך הוא בגין דייחון בנוהי ולא ימותון. או דחיל מעונשא דגופיה או דממוניה. ועל דא דחיל ליה תדיר. אשתכח יראה דאיהו דחיל לקודשא בריך הוא לא שוי לעקרא. אית בר נש דדחיל מן קודשא בריך הוא בגין דדחיל מעונשא דההוא עלמא ועונשא דגיהנם. תרין אלין לאו עיקרא דיראה אנון ושרשא דיליה. ירא''ה דאיהי עקרא, למדחל בר נש למאריה בגין דאיהו רב ושליט עקרא ושרשא דכל עלמין וכלא קמיה כלא חשיבין. כמה דאתמר (דניאל ד) וכל דיירי ארעא כלא חשיבין. ולשואה רעותיה בההוא אתר דאקרי (נ''א ב) יראה. בכה רבי שמעון ואמר ווי אי אימא ווי אי לא אימא. אי אימא ינדעון חייבין היך יפלחון למאריהון. אי לא אימא יאבדון חברייא מלה דא. באתר דיראה קדישא שרי, מלרע אית יראה רעה דלקי ומחי ומקטרג ואיהי רצועה לאלקאה חייביא. ומאן דדחיל בגין עונש דמלקיותא וקטרוגא כמה דאתמר. לא שריא עליה ההיא יראת ה' דאיקרי יראת ה' לחיים. אלא מאן שריא עליה ההיא יראה רעה. ואשתכח דשריא עליה ההיא רצועה יראה רעה ולא יראת ה'. ובגין כך אתר דאקרי יראת ה' ראשית דעת אקרי. ועל דא אתכליל הכא פקודא דא. ודא עקרא ויסודא לכל שאר פקודין דאורייתא. מאן דנטיר יראה (דא) נטיר כלא. לא נטיר יראה לא נטיר פקודי אורייתא, דהא דא תרעא דכלא. ובגין כך כתיב בראשית דאיהי יראה, ברא אלהים את השמים ואת הארץ. דמאן דעבר על דא עבר על פקודי דאורייתא. ועונשא דמאן דעבר על דא האי רצועה רעה אלקי ליה. והיינו והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום ורוח אלהים. הא אלין ארבע עונשין לאענשא בהון חייביא. תהו דא חנק, דכתיב, (ישעיה לה) קו תהו (זכריה ב) חבל מדה. בהו דא סקילה, אבנין דמשוקעין גו תהומא רבא לעונשא דחייביא. וחשך דא שריפה, דכתיב, (דברים ה) ויהי כשמעכם את הקול מתוך החשך (דברים ד) וההר בוער באש עד לב השמים חשך כו'. ודא אשא תקיפא דעל רישיהון דחייביא שרי לאוקדא לון. ורוח דא הרג בסייף. רוח סערה חרבא משננא היא מלהטא ביה. כמא דאת אמר, (בראשית ג) ואת להט החרב המתהפכת ואקרי רוח. האי עונשא למאן דיעבר על פקודי אורייתא. וכתיב לבתר יראה, ראשית, דאיהי כללא דכלא. מכאן והלאה שאר פקודין דאורייתא. פקודא תניינא דא איהי פקודא. דפקודא דיראה אתאחדת בה ולא נפקא מינה לעלמין. ואיהי אהב''ה. למרחם בר נש למאריה רחימו שלים. ומאן איהו רחימו שלים. דא אהבה רבה דכתיב, (בראשית יז) התהלך לפני והיה תמים שלים ברחימותא. ודא הוא דכתיב ויאמר אלהים יהי אור דא רחימו שלימותא דאקרי (פקודי רנ''ד ב) אהבה רבה. והכא איהו פקודא למרחם בר נש למאריה כדקא יאות.