דף יב ע''ב פקודא רביעאה למנדע דה' הוא האלהים, כמא דאת אמר, (דברים ד) וידעת היום והשבות אל לבבך כי יי הוא האלהים. ולאתכללא שמא דאלהים בשמא דיי. למנדע דאנון חד ולית בהו פרודא. והינו רזא דכתיב יהי מארת ברקיע השמים להאיר על הארץ. למהוי תרין שמהן חד בלא פרודא כלל. לאתכללא מארת חסר בשמא דשמים (נ''א דרשים) דאנון חד ולית בהו פרודא. נהורא אוכמא בנהורא חיוורא לית בהו פרודא וכלא חד. (דף יב ע''ב) ודא הוא עננא חיוורא דיממא ועננא דאשתא בליליא. (כמה דאמרו חברייא) מדת יום ומדת לילה. ולאתתקן דא בדא לאנהרא כמה דאתמר להאיר על הארץ. ודא חובה דההוא נחש קדמאה חבר לתתא ואתפרש לעילא. ובגין כך גרם מה דגרם לעלמא. בגין דאצטריך לאפרשא לתתא ולחברא לעילא. ונהורא אוכמא אצטריך לאתאחדא לעילא בחבורא חדא. ולאתאחדא לבתר באכלוסהא ביחודהא ולאפרשא לה מסטרא בישא. ועם כל דא אצטריך למנדע דאלהים יי כלא חד בלא פירודא. ה' הוא האלהים. וכד ינדע בר נש דכלא חד ולא ישוי פירודא, אפילו ההיא סטרא אחרא יסתלק מעל עלמא ולא אתמשך לתתא. והיינו רזא דכתיב והיו למאורות. הא קליפה בתר מוחא סלקא. מוחא אור. סטרא אחרא מות. אור בחבור דאתוון. מות בפירודא. וכד האי אור אסתלק מתמן, מתחברא באתוון מות דפירודא. מאלין אתוון שריאת חוה וגרמת בישא על עלמא. כמה דכתיב, (בראשית ג) ותרא האשה כי טוב אהדרת אתוון למפרע אשתאר מ''ו ואנון אזלו ונטלו אות תי''ו בהדייהו וגרמת מותא על עלמא כמה דכתיב ותרא. אמר רבי אלעזר, אבא, הא אוליפנא מ''ם אשתארת יחידאה, וא''ו דאיהו חיין תדיר אתהפכת ואזלת (פנחס רל''ו ע''א) ונטלת תי''ו דכתיב ותקח ותתן ואשתלים תיבה דא ואתחברו אתוון. אמר ליה בריך אנת ברי והא אוקימנא מלה דא. פקודא חמישאה כתיב, (בראשית מ''ו ע''ב) ישרצו המים שרץ נפש חיה. בהאי קרא אית תלת פקודין. חד למלעי באורייתא. וחד לאתעסקא בפריה ורביה. וחד למגזר לתמנייא יומין ולאעברא מתמן ערלתא. למלעי באורייתא ולאשתדלא בה ולאפשא לה בכל יומא לתקנא נפשיה ורוחיה. דכיון דבר נש אתעסק באורייתא (נח ס''ב ע''א) אתתקן (ש''כ ע''א) בנשמתא אחרא קדישא. דכתיב שרץ נפש חיה. נפש דההיא חיה קדישא. דכד בר נש לא אתעסק באורייתא לית ליה נפשא קדישא. קדושא דלעילא לא שריא עלוי. וכד אשתדל באורייתא, בההוא רחישו דרחיש בה זכי לההיא נפש חיה, ולמהדר כמלאכין קדישין. דכתיב, (תהלים קג) ברכו יי מלאכיו, אלין אנון דמתעסקין באורייתא דאקרון מלאכיו בארעא. ודא הוא דכתיב ועוף יעופף על הארץ. האי בהאי עלמא. בההוא עלמא תנינן דזמין קודשא בריך הוא למעבד לון גדפין כנשרין ולאשטא בכל עלמא דכתיב, (ישעיה מ) וקוי יי יחליפו כח יעלו אבר כנשרים. והינו דכתיב ועוף יעופף על הארץ דא אורייתא דאקרי מים ישרצון ויפקון רחשא דנפש חיה מאתר דההיא חיה ימשכון לה לתתא כמה דאתמר. ועל דא אמר דוד (וישב קי''ב ע''ב) (תהלים נא) לב טהור ברא לי אלהים, למלעי באורייתא, וכדין ורוח נכון חדש בקרבי: פקודא שתיתאה לאתעסקא בפריה ורביה. דכל מאן דאתעסק בפריה ורביה, גרים (וישב קפ''ו ע''ב) לההוא נהר למהוי נביע תדיר ולא יפסקון מימוי. וימא אתמלייא בכל סטרין. (קנ''ב א) ונשמתין חדתין מתחדשן ונפקין מההוא אילנא. וחילין סגיאין אתרביאו לעילא בהדי אנון נשמתין. הדא הוא דכתיב, (בראשית א) ישרצו המים שרץ נפש חיה, דא ברית קיימא קדישא נהר דנגיד ונפיק, ומיא דיליה אתרביאו ורחשין רחשא ורבויא דנשמתיה לההיא חיה. ובאנון נשמתין דעאלין בההיא חיה נפקי כמה עופי דפרחן וטאסן כל עלמא. וכד נשמתא נפקא להאי עלמא ההוא עופא דפרח ונפק בהדי האי נשמתא מההוא אילנא נפק עמיה. כמה נפקן בכל נשמתא ונשמתא. (קס''א ב', כ''א, מ''א ב) תרין, חד מימינא וחד משמאלא. אי זכי אנון נטרין ליה דכתיב, (תהלים צא) כי מלאכיו יצוה לך. ואי לא אנון מקטרגי עליה.