דף יג ע''א אמר רבי פינחס (דף יג ע''א) תלתא אנון דקיימי אפוטרופסין עליה דבר נש כד זכי. דכתיב, (איוב לג) אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו. אם יש עליו מלאך הא חד. מליץ תרי. אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו הא תלת. אמר רבי שמעון, חמש, דכתיב יתיר, ויחננו ויאמר. ויחננו חד. ויאמר תרין. אמר ליה לאו הכי, אלא ויחננו דא קודשא בריך הוא בלחודוי, דהא לית רשו לאחרא אלא ליה. אמר ליה שפיר קא אמרת. ומאן דאתמנע מפריה ורביה כביכול אזעיר דיוקנא דכליל כל דיוקנין. וגרים לההוא נהר דלא נגדין מימוי ופגים קיימא קדישא בכל סטרין. ועליה כתיב, (ישעיה סו) ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי. בי ודאי דא לגופא. ונשמתיה לא עייל לפרגודא (דמלכא) כלל ואטריד מההוא עלמא, פקודא שביעאה למגזר לתמניא יומין ולאעברא זוהמא דערלתא, בגין דההיא חיה איהי דרגא תמינאה לכל דרגין, וההיא נפש דפרחא מינה אצטריכא לאתחזאה קמה לתמניא יומין כמה דאיהי (בראשית ל''ג א) דרגא תמינאה. וכדין אתחזי ודאי דאיהי נפש חיה. נפש דההיא חיה קדישא ולא מסטרא אחרא. ודא איהו ישרצו המים. בספרא דחנוך יתרשמון מיא דזרעא קדישא רשימו דנפש חיה. ודא רשימו דאת יו''ד דאתרשים בבשרא קדישא מכל שאר רשומין דעלמא. ועוף יעופף על הארץ. דא אליהו דטאס כל עלמא בארבע טאסין למהוי תמן בההוא גזירו דקיימא קדישא. ואצטריך לתקנא ליה כורסייא ולאדכרא בפומיה דא (לך לך צ''ג ע''א) כרסייא דאליה''ו. ואי לאו לא שארי תמן. ויברא אלהים את התנינים הגדולים. תרין אלין ערלה ופריעה. גזירו דערלה ופריעה לבתר. ואנון דכר ונוקבא. ואת כל נפש החיה הרומשת, דא רשימו דא''ת קיימא קדישא דאיהי נפש חיה קדישא כדקאמרן. אשר שרצו המים מיין עלאין דאתמשכו לגבה דאת רשימו דא. ובגין דא אתרשימו ישראל ברשימו קדישא ודכיו לתתא, כגוונא דאנון רשימין קדישין, לאשתמודעא בין סטר קדישא לסטרא אחרא דמסאבו. אוף ישראל רשימין לאשתמודעא בין (סטר) קדושא, לעמין עובדי כוכבים ומזלות דאתיין מסטרא אחרא דמסאבא כמה דאתמר. וכמה דרשים לון הכי רשים בעירי ועופי דלהון לבעירי ועופי דעמין עובדי עבודת כוכבים ומזלות. זכאה חולקהון דישראל: פקודא תמינאה למרחם גיורא (על) דעאל למגזר גרמיה (יתרו ע' ע''א) ולאעלא תחות גדפוי דשכינתא. ואיהי אעילא לון תחות גדפהא לאנון דמתפרשן מסטרא אחרא מסאבא ומתקרבין לגבה. דכתיב תוצא הארץ נפש חיה למינה. ואי תימא דהאי נפש חיה דכלילא בישראל לכלא היא אזדמנת. הדר ואמר למינה. כמה אכסדרין ואדרין דא לגו מן דא אית לה להאי ארץ דאיהי חיה תחות גדפהא.