דף יג ע''ב גדפא ימינא אית לה תרין אכסדרין. ומהאי גדפא אתפרשן לתרין אומין (משפטים צ''ה ע''א) אחרנין דאנון קריבין ביחודא (נ''א ביחוסא) לישראל לאעלא לון לגו אכסדרין אלין. ותחות גדפא שמאלא אית תרין אכסדרין אחרנין ומתפרשן לתרין אומין אחרנין דאנון עמון ומואב. וכלהון אקרון נפש חיה. וכמה אדרין סתימין אחרנין והיכלין אחרנין בכל גדפא וגדפא. ומנייהו נפקו רוחין לאפרשא (שלח לך קס''ח ע''א) לכל אנון גיורין דמתגיירין. ואקרון נפש חיה, אבל למינה. וכלהו עאלין תחות גדפוי דשכינתא ולא יתיר. אבל נשמתא דישראל נפקא מגו גופא דההוא אילנא, ומתמן פרחין נשמתין לגו האי ארץ גו מעהא לגו לגו. ורזא (מלאכי ג) כי תהיו אתם ארץ חפץ. ועל דא ישראל בן יקיר דהמו מעהא עליה ואקרון (ישעיה מו) העמוסים מני בטן ולא מגדפין לבר. ותו (דף יג ע''ב) גיורין לית לון חולקא באילנא עלאה כל שכן בגופא דיליה. אבל חולקא דלהון בגדפין איהו ולא יתיר. וגיורא תחות גדפי שכינתא ולא יתיר (לך לך צ''ו ע''א) גירי הצדק אנון דתמן שראן ואתאחדן ולא לגו כמה דאתמר. ובגין כך תוצא הארץ נפש חיה למינה. ולמאן, בהמה ורמש וחיתו ארץ למינה כלהו שאבין נפש מההיא חיה, אבל כל חד למינה כדקא חזי לה: פקודא תשיעאה למיחן למסכני ולמיהב לון טרפא. דכתיב נעשה אדם בצלמנו כדמותנו. נעשה אד''ם, משותפא כלל דכר ונוקבא. בצלמנו, עתירי. כדמותנו, מסכני. דהא מסטרא דדכורא עתירי, ומסטרא דנוקבא מסכני. כמה דאנון בשותפא חדא. וחס דא על דא, ויהיב דא לדא וגמיל ליה טיבו, הכי אצטריך בר נש לתתא למהוי עתירא ומסכנא בחבורא חדא, ולמיהב דא לדא ולגמלאה טובא דא לדא. וירדו בדגת הים וגו' רזא דנן חמינן בספרא דשלמה מלכא, דכל מאן דחס על מסכני ברעותא דלבא, לא משתני דיוקניה לעלם מדיוקנא דאדם הראשון. וכיון דדיוקנא דאד''ם אתרשים ביה, שליט על כל בריין דעלמא בההוא דיוקנא. הדא הוא דכתיב, (בראשית ט) ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ וגו' כלהו זעין ודחלין מההוא דיוקנא דאתרשים ביה, בגין דדא הוא פקודא מעליא לאסתלקא בר נש בדיוקניה דאדם על כל שאר פקודין. מנא לן מנבוכדנצר (חייבא). אף על גב דחלם ההוא חלמא, כל זמנא דהוה מיחן למסכני לא שרא עליה חלמיה. כיון דאטיל עינא בישא דלא למיחן למסכני, מה כתיב, (דניאל ד) עוד מלתא בפום מלכא וגו', מיד אשתני דיוקניה ואטריד מן בני נשא. ובגין כך נעשה אדם. כתיב הכא עשיה, וכתיב התם (רות ב) שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז. פקודא עשיראה לאנחא תפלין ולאשלמא גרמיה בדיוקנא עלאה. דכתיב, (בראשית א) ויברא אלהים את האדם בצלמו. פתח ואמר (שיר השירים ז) ראשך עליך ככרמל האי קרא אוקימנא ואתמר. אבל ראשך עליך ככרמל, דא רישא עלאה תפלין דרישא, שמא דמלכא עלאה קדישא ידוד באתוון רשימין, כל את ואת פרשתא חדא, שמא קדישא גליפא בסדורא דאתוון כדקא יאות. ותנן (דברים כח) כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך, אלין תפלין דרישא, דאנון שמא קדישא בסדורא דאתווי. פרשתא קדמאה (שמות יג) קדש לי כל בכר. דא י דאיהי קדש. בוכרא דכל קודשין עלאין. פטר כל רחם, בההוא שביל דקיק דנחת מן יו''ד דאיהו אפתח רחמא (רחמה) למעבד פירין ואבין כדקא יאות. ואיהו קדש עלאה. פרשתא תניינא (שמות יג) והיה כי יביאך. דא ה היכלא. דאתפתח רחמא (רחמה) דילה מגו יו''ד בחמשין פתחין אכסדראין ואדרין סתימין דביה. דההוא פטר דעביד יו''ד בהאי היכלא למשמע בה קלא די נפקא מגו שופר דא. בגין דשופר דא הוא סתים בכל סטרין, ואתא יו''ד ופתח ליה לאפקא מיניה קלא. וכיון דאפתח ליה תקע ליה ואפיק מניה קלא לאפקא עבדין לחירו. ובתקיעו דשופרא דא נפקו ישראל ממצרים. וכך זמין זימנא אחרא לסוף יומיא. וכל פורקנא מהאי שופר אתיא. ובגין כך אית בה יציאת מצרים בפרשתא דא. דהא מהאי שופר אתי בחילא דיו''ד דפתח רחמא דילה ואפיק קליה לפורקנא דעבדין. ודא ה את תניינא דשמא קדישא.