דף יד ע''א פרשתא תליתאה רזא דיחודא (דברים ו) דשמע ישראל. דא וא''ו דכליל כלא, וביה יחודא דכלא. וביה אתייחדן והוא נטיל כלא. פרשתא רביעאה (דברים ה) והיה אם שמוע, כלילו דתרין סטרין (דף יד ע''א) דאתאחדת בהו כנסת ישראל גבורה דלתתא. ודא ה בתראה דנטלא לון ואתכלילת מנהון. ותפלין אתוון דשמא קדישא אנון ממש. ועל דא ראשך עליך ככרמל אלין תפלין (בא מ''ג א', ואתחנן רס''ד א) דרישא). (שיר השירים ז) ודלת ראשך ההיא תפלה של יד דאיהי מסכנא לגבי עילא אוף הכי שלימו אית לה כגוונא דלעילא. (שיר השירים ז) מלך אסור ברהטים קשיר איהו ואחיד באנון בתי לאתאחדא בההוא שמא קדישא כדקא יאות. ועל דא מאן דאתתקן בהו איהו הוי בצלם אלהים. מה אלהים אתיחדא ביה שמא קדישא, אף הוא אתיחד ביה שמא קדישא כדקא יאות. זכר ונקבה ברא אותם. תפלין דרישא ותפלה של יד וכלא חד. פקודא חדסר לעשרא מעשרא דארעא. הכא אית תרין פקודין. חד לעשרא מעשרא דארעא. וחד בכורי דפירי אילנא. דכתיב (בראשית א) הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע אשר על פני כל הארץ. כתיב הכא הנה נתתי. וכתיב התם (במדבר יח) ולבני לוי הנה נתתי את כל מעשר בישראל. וכתיב, (ויקרא כז) וכל מעשר הארץ מזרע הארץ מפרי העץ לה' הוא. פקודא תריסר לאייתאה בכורי דאילנא דכתיב, (בראשית א) ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זורע זרע. כל מאן דאתחזי לי, לכון אסירא למיכל. אתיר לון ויהב לון כל מעשרא דיליה ובכורין דאילנין. נתתי לכם, לכם ולא לדרין דבתריכון. פקודא תליסר. למעבד פורקנא לבריה לקשרא ליה בחיין. דתרין ממנן נינהו חד דחיין וחד דמותא וקיימין עליה דבר נש, וכד יפרוק בר נש לבריה, מידא דההוא מותא פריק ליה, ולא יכיל לשלטאה עליה. ורזא דא וירא אלהים את כל אשר עשה בכלל. והנה טוב דא מלאך חיים. מאד דא מלאך המות. ועל דא בההוא פורקנא אתקיים דא דחיים ואתחלש ההוא דמות. בפורקנא דא קני ליה חיים כמה דאתמר. וההוא סטרא בישא שבק ליה ולא אחיד ביה: פקודא ארביסר לנטרא יומא דשבתא, דאיהו יומא דנייחא מכל עובדי בראשית. הכא כלילן תרין פקודין. חד נטירא דיום השבת. וחד לקדשא ההוא יומא בקדושיה. לנטרא יומא דשבתא כמא דאדכרנא ואתערנא עלייהו דאיהו יומא דנייחא לעלמין. וכל עבידן ביה אשתכללו ואתעבידו עד דאתקדש יומא. כיון דאתקדש יומא אשתאר בריאה דרוחין דלא אתברי לון גופא. וכי לא הוה ידע קודשא בריך הוא לאעכבא לקדשא יומא עד דיתברון גופין להני רוחין. אלא אילנא דדעת טוב ורע אתער ההוא סטרא אחרא דרע ובעא לאתתקפא בעלמא ואתפרשו כמה רוחין בכמה זיינין לאתתקפא בעלמא בגופין.