דף ג ע''א עאלת את > אמרה קמיה, רבון (דף ג ע''א) עלמין, ניחא קמך למברי בי עלמא, דאית בי סמיכא לנפלין דכתיב, (תהלים קמה) סומך יי לכל הנופלים. אמר לה, על דא אנת צריך לאתרך ולא תזוז מניה, אי את נפיק מאתרך מה תהא עלייהו (ו' ע''א) דאנון נפילין הואיל ואנון סמיכין עלך. מיד נפקת מקמיה. עאלת את > אמרה קמיה, רבון עלמא, ניחא קמך למברי בי עלמא, דבי כתיב נורא תהלות ותהלה דצדיקים נאוה תהלה. אמר לה, נו''ן תוב לאתרך, דהא בגינך תבת סמ''ך לאתרה והוי סמיך עלה. מיד תבת לאתרה ונפקת מקמיה. עאלת את > אמרה קמיה רבון עלמא, ניחא קמך למברי בי עלמא, דבי אתקריאת מלך. אמר לה הכי הוא ודאי, אבל לא אברי בך עלמא בגין דעלמא אצטריך למלך תוב לאתרך, אנת ו-> ו-> דהא לא יאות לעלמא למיקם בלא מלך. בההיא שעתא נחתא > מן קדמוהי את מעל כורסי יקריה אזדעזעת ואמרה קמיה, רבון עלמא, ניחא קמך למברי בי עלמא דאנא כבודך. וכד נחתת > מעל כורסי יקריה אזדעזעו מאתן (ח ב') אלף עלמין ואזדעזע כרסייא וכלהו עלמין אזדעזעו למנפל. אמר לה קודשא בריך הוא כ''ף כ''ף, מה את עביד הכא, דלא אברי בך עלמא. תוב לאתרך דהא בך כליה (ישעיה י) כלה ונחרצה אשתמע, תוב לכרסייך והוי תמן. בההיא שעתא נפקת מקמיה ותבת לדוכתה. עאלת את > אמרה קמיה, רבון עלמא, ניחא קמך למברי בי עלמא דאנא שירותא דשמא קדישא ויאות לך למברי בי עלמא. אמר לה, די לך דאנת חקיק בי, ואנת רשים בי, וכל רעותא דילי בך סליק, לית אנת יאות לאתעקרא מן שמי. עאלת את > (תרומה קנ''ב ע''א) אמרה קמיה רבון עלמא ניחא קמך למברי בי עלמא דאנת בי אתקריאת טוב וישר. אמר לה לא אברי בך עלמא דהא טובך סתים בגווך, וצפון בגווך, הדא הוא דכתיב, (תהלים לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך הואיל וגניז בגווך לית ביה חולקא לעלמא דא דאנא בעי למברי, אלא בעלמא (שמות קנ''ב א) דאתי. ותו דעל דטובך גניז בגווך יטבעון תרעי דהיכלא. הדא הוא דכתיב, (איכה ב) טבעו בארץ שעריה. ותו ד> לקבלך וכד תתחברון כחדא הא >, ועל דא אתוון אלין לא רשימין בשבטין קדישין. מיד נפקת מקמיה. עאלת > את אמרה קמיה רבון עלמא, ניחא קמך למברי בי עלמא, דבי נטרין בניך שבת דכתיב, (שמות כ) זכור את יום השבת לקדשו. אמר לה לא אברי בך עלמא דאנת אית בך קרבא וחרבא דשננא ורומחא דקרבא כגוונא דנון. מיד נפקת מקמיה. עאלת את > אמרה קמיה רבון עלמא, ניחא קמך למברי בי עלמא, דאנא את משמך. אמר לה ואו אנת ו די לכון דאתון אתוון דשמי דאתון ברזא דשמי וחקיקין וגליפין בשמי ולא אברי בכו עלמא. עאלת את > ואת > אמרו אוף הכי, אמר אוף לון די לכון למהוי דא עם דא דהא מסכנין לא יתבטלון מן עלמא וצריכין לגמול עמהון טיבו. דל''ת איהו מסכנא, גימ''ל גמול לה טיבו, לא תתפרשון דא מן דא ודי לכון למיזן דא לדין. עאלת את > אמרה ליה, רבון עלמא, ניחא קמך למברי בי עלמא, דבי מברכאן לך לעילא ותתא. אמר לה קודשא בריך הוא, הא ודאי בך אברי עלמא ואת תהא שירותא למברי עלמא.