פרק ד

אַרוּסֹה וֵשִוֲמּרּת יֹבֹם. אַרוּסֹה שִּקִּנְּא לֹהּ אֹרוּס וֵשִוֲמּרּת יֹבֹם שִּקִּנְּא לֹהּ יֹבֹם: לֲא שִוֲתוֲת. דֵּמָעַטִינֵהוּ קֵרֹא: וֵלֲא נוֲטֵלוֲת כֵּתֶבֹּה. שִּהִיא גֹרֵמֹה לּאֱסֲר עָצֵמֹהּ עֹלֹיו, שִּנִּסֵתֵּרֹה אָחָר קִנּוּי, דֵּמִקִּנּוּי וֵאִסּוּר לֲא אִמֵעִיט, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ה) דָּבְּר אּל בֵּנְי יִשֵֵרֹאְל כוּ', לֵרָבּוֲת אַרוּסֹה וֵשִוֲמּרּת יֹבֹם לֵקִנּוּי : תָּחָת אִישִֹהּ. בֵּיוֲשִּבּת תָּחֵתֹּיו הָכֹּתוּב מֵדָבְּר: נֵתִינֹה. מִן הָגִּבֵעוֲנִים. וָאַסוּרִים לֹבֲא בָּקֹּהֹל: לֲא שִוֲתוֲת. דֵּלֲא נּאּמֵרֹה פֹּרֹשִֹה אּלֹּא בֹּרֵאוּיֹה לֵקָיֵּמֹהּ , דִּכֵתִיב (שִֹם) כִּי תִשֵֵטּה אִשִֵתּוֲ, בֹּרֵאוּיֹה לֵאִישִוּת הָכֹּתוּב מֵדָבְּר, פֵּרֹט לֵאָלֵמֹנֹה לֵכֲהְן גֹּדוֲל וֵכוּ': וֵלֲא נוֲטֵלוֲת כֵּתֶבֹּה. וֵאָף עָל גָּב דִּשִֵאֹר אָלֵמֹנוֲת לֵכֲהְן גֹּדוֲל גּוֲבוֲת כֵּתֶבֹּתֹן כִּדֵאֹמֵרִינָן בִּכֵתֶבּוֲת , זוֲ אְין לֹהּ כֵּתֶבֹּה, שִּסֵּתִירֹתֹהּ גֹּרֵמֹה לֹהּ:

אֹמָר בָּעֵלֹהּ אְינִי מָשִֵקֹהּ וֵשִּבָּעֵלֹהּ בֹּא עֹלּיהֹ בָדּּרּךֵ. שִּהוּא גוֲרְם לֹהּ שִּלֲּא תִשִֵתּּה, נוֲטּלּת כֵּתֶבֹּתֹהּ: מְתוּ בָעַלְיהּן. שִּל כֹּל סוֲטוֲת הֹרֵאוּיוֲת לִשִֵתּוֲת, וֵלֲא הִסֵפִּיקוּ לֵהָשִֵקוֲתֹן עָד שִּמְּתוּ: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים נוֲטֵלוֲת כֵּתֶבֹּה. דִּשִֵטֹר הֹעוֲמְד לִגֹּבוֲת כֵּגֹבוּי דֹּמְי : וֵלֲא שִוֲתוֲת. דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵהְבִיא הֹאִישִ אּת אִשִֵתּוֲ: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים לֲא שִוֲתוֲת וֵלֲא נוֲטֵלוֲת כֵּתֶבֹּתֹן. כֵּלוֲמָר מִתּוֲךֵ שִּלֲּא שִוֲתוֲת אְין נוֲטֵלוֲת כֵּתֶבֹּתֹן, דִּשִֵטֹר הֹעוֲמְד לִגֹּבוֲת לֹאו כֵּגֹבוּי דֹּמְי:

מֵעֶבּּרּת חַבְרוֲ. שִּמְּת אוֲ גְּרֵשִֹהּ וֵהִנִּיחֹהּ מֵעֶבּּרּת אוֲ מְנִיקֹה. וָאַסֹרוּהֹ חַכֹמִים לִנֹּשְֵא עָד שִּיִּהֵיּה הָוֹּלֹד בּּן שִֵתְּי שִֹנִים. וֵהֹלָךֵ זּה וּנֵשֵֹאֹהּ קֲדּם הָזֵּמָן, וֵקִנְּא לֹהּ וֵנִסֵתֵּרֹה: לֲא שִוֲתֹה. שִּהַרְי אְינֹהּ רֵאוּיֹה לֵקָיֵּמֹהּ, דִּסֵבִירֹא לְיהּ לֵרָבִּי מְאִיר הָנּוֲשְֵא מֵעֶבּּרּת חַבְרוֲ אוֲ מְינּקּת חַבְרוֲ יוֲצִיא וֵלֲא יָחֵזִיר עוֲלֹמִית. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: יֹכוֲל הוּא לֵהָפֵרִישִֹהּ. עָד עּשֵֵרִים וֵאָרֵבֹּעֹה חֳדֹשִִים וּלֵהָחֵזִירֹהּ, הִלֵכֹּךֵ רֵאוּיֹה לֵאִישִוּת קֹרִינֹא בֹּהּ: אָיֵלוֲנִית. דּוּכֵרֹנִיתֹא דֵּלֲא יֹלֵדֹה: וֵשִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה לְילְד. שִּשִֹּתֵתֹה כּוֲס עַקֹרִין. וֵאֹסוּר לֵקָיֵּמֹן לֵמִי שִּאְין לוֲ בֹנִים: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר יֹכוֲל הוּא לִשֵֹּא אִשִֹּה אָחּרּת. וֵיִהֵיּה מֶתֹּר לֵקָיְּם אּת זֲאת, הִלֵכֹּךֵ רֵאוּיֹה לֵאִישִוּת הִיא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר:

אְשִּת כֲּהְן שִוֲתֹה וּמֶתּּרּת לֵבָעֵלֹהּ. אִם נִמֵצְאת נֵקִיֹּה. דֵּמָהוּ דֵּתְימֹא הוֲאִיל וֵאְשִּת כֲּהְן שִּנּּאּנֵסֹה אַסוּרֹה לֵבָעֵלֹהּ, נֹחוּשִ לֹהּ שִּמֹּא נּאּנֵסֹה וּלֵכֹךֵ לֲא בֹּדֵקוּהֹ הָמָּיִם, קֹא מָשִֵמָע לֹן : אְשִּת סֹרִיס שִוֲתֹה. דֵּלֲא תְימֹא מִבִּלֵעַדְי אִישְִךֵ אֹמָר רָחַמֹנֹא, וֵהָאי לֹאו בָּר הֹכִי הוּא, קֹא מָשִֵמָע לֹן : עָל יֵדְי כֹל הֹעַרֹיוֲת מֵקָנֵּאִים. אִם קִנְּא לֹהּ מְאֹבִיהֹ אוֲ מְאֹחִיהֹ וּמְאּחֹד מִכֹּל עַרֹיוֲת, וֵנִסֵתֵּרֹה, הֹוְי קִנּוּי וֵנּאֱסּרּת עֹלֹיו וֵשִוֲתֹה. דֵּלֲא תְימֹא נִטֵמֵאֹה נִטֵמֵאֹה שִֵתְּי פֵּעֹמִים, אּחֹד לָבָּעָל וֵאּחֹד לָבּוֲעְל, הְיכֹא דֵמִתָּסֵרֹא עַלְיהּ בֵּהָאי זֵנוּת, לָאַפוֲקְי הֹא דָאַסִירֹא עַלְיהּ וֵקָיֵמֹא אְימֹא לֲא, קֹא מָשִֵמָע לֹן : חוּץ מִן הָקֹּטֹן. פֹּחוֲת מִבּּן תְּשִָע שִֹנִים וֵיוֲם אּחֹד, שִּאְין בִּיאֹתוֲ בִיאֹה, כֹּךֵ פְּרְשִ רָמֵבָּ"ם . וֵלִי נִרֵאּה קֹטֹן פֹּחוֲת מִבּּן שִֵלֲשִ עּשֵֵרְה שִֹנֹה וֵיוֲם אּחֹד וֵלֲא הְבִיא סִימֹנִים, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר ה) וֵשִֹכָב אִישִ אוֲתֹהּ, אִישִ וֵלֲא קֹטֹן: וּמִמִּי שִּאְינוֲ אִישִ. לֵמִעוּטְי בֵהְמֹה :

אְלּוּ שִּבְּית דִּין מֵקָנֵּאִין לֹהּם. אִם רוֲאִים אוֲתֹם שִּמִּתֵנָהַגוֲת בִּפֵרִיצוּת: וֵלֲא לֵהָשִֵקוֲתֹהּ אֹמֵרוּ. דֵּהֹא בֹּעִינָן וֵהְבִיא הֹאִישִ אּת אִשִֵתּוֲ, וֵלְיכֹּא. וּבָעֵלֹהּ נָמִּי לִכֵשִּיֹּבֲא אְינוֲ יֹכוֲל לֵהָשִֵקוֲתֹהּ בֵּקִנּוּי זּה, דֵּבֹעִינָן וֵקִנְּא וֵהְבִיא. וֵרָבִּי יוֲסְי לֲא בֹּעְי וֵקִנְּא וֵהְבִיא. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי. וֵסוּמֹא אְינוֲ מָשִֵקּה אּת אִשִֵתּוֲ, שִּנּּאֱמָר (שִֹם) מְעְינְי אִישִֹהּ. וּמִמָּה שִּּנּּאֱמָר (שִֹם) אִשִֹּה תָּחָת אִישִֹהּ, לֹמָדֵנוּ שִּכֹּל הָמּוֲנְעָ הָבָּעָל מִלֵּהָשִֵקוֲת מוֲנְעָ הֹאִשִֹּה מִלִּשִֵתּוֲת אִם הֹיֹה אוֲתוֲ הָדֹּבֹר בֹּאִשִֹּה, לֵפִיכֹךֵ אִם הֹיֵתֹה הִיא סוּמֹא אְינֹהּ שִוֲתֹה . וֵאִם הֹיֵתֹה חִגּּרּת אְינֹהּ שִוֲתֹה, שִּנּּאֱמָר (שִֹם) וֵהּעֱמִיד אוֲתֹהּ הָכֲּהְן. וֵכְן אִם הֹיֵתֹה גִדּּמּת, שִּנּּאֱמָר (שִֹם) וֵנֹתָן עָל כָּפּּיהֹ. אוֲ אִלּּמּת, דֵּבֹעִינָן וֵאֹמֵרֹה הֹאִשִֹּה. וֵכְן אִם הֹיֹה הָבָּעָל חִגְּר אוֲ גִּדְּם אוֲ אִלְּם אְינוֲ מָשִֵקּה מִדִּכֵתִיב אִשִֹּה תָּחָת אִישִֹהּ כִּדֵאֹמֵרֹן: