פרק ט

עּגֵלֹה עַרוּפֹה בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ. מָה שִּּהָזֵּקְנִים אוֲמֵרִים יֹדְינוּ לֲא שִֹפֵכוּ אּת הָדֹּם הָזּּה וֵהָכֲּהַנִים אוֲמֵרִים כָּפְּר לֵעָמֵּךֹ יִשֵֵרֹאְל וֵגוֲ', בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ הֶזֵקֵקוּ לֵאֹמֵרֹן: שִּנּּאֱמָר כִּי יִמֹּצְא כוּ'. וּבֵאוֲתוֲ פֹּרֹשִֹה נּאֱמֹר וֵעֹנוּ וֵאֹמֵרוּ, וֵנּאֱמָר לֵהָלֹּן (דֵּבֹרִים כז) וֵעֹנוּ הָלֵוִיִּם וֵאֹמֵרוּ, מָה לֵּהָלֹּן בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ, אָף כֹּאן בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ: הֹיוּ יוֲצֵאִים. וּבֹאִים שִֹם וּמוֲדֵדִים מִן הּחֹלֹל לֵצָד הֹעַיֹרוֲת שִּסֵּבִיבוֲתֹיו לְידָע אְיזוֲ קֵרוֲבֹה: אְין בְּית דִּין שִֹקוּל. אְין בְּית דִּין עַשֵוּיִין שִּיֵּהְא אּפֵשִֹר לָחֵלֲק שִֹוּה בֵּשִֹוּה, אּלֹּא שִּיֵּהְא הֹרֲב לֵצָד אּחֹד לֵקָיְּם אָחַרְי רָבִּים לֵהָטּוֲת. (שִֵמוֲת כג):

נִמֵצֹא סֹמוּךֵ לָסֵּפֹר. אְצּל גֵּבוּל הָגּוֲיִם: לֲא הֹיוּ מוֲדֵדִים. דִּכֵתִיב כִּי יִמֹּצְא חֹלֹל, פֵּרֹט לֵמָמֵצִיא אּת עָצֵמוֲ, שִּסֹּמוּךֵ לִגֵבוּל הָגּוֲיִם כֵּאִלּוּ הִמֵצִיא עָצֵמוֲ לֵמִיתֹה הוּא: לֵעִיר שִּאְין בֹּהּ בְּית דִּין לֲא הֹיוּ מוֲדֵדִין. אְין מוֲדֵדִין אּלֹּא מְעִיר שִּיְּשִ בֹּהּ בְּית דִּין. הֹכִי קֹאֹמָר, נִמֵצֹא סֹמוּךֵ לֵעִיר שִּאְין בֹּהּ בְּית דִּין, אְין מוֲדֵדִין לֹהּ, אּלֹּא לֵעִיר שִּיְּשִ בֹּהּ בְּית דִּין מוֲדֵדִין, אְיזוֲ עִיר שִּיְּשִ בֹּהּ בְּית דִּין קֵרוֲבֹה לוֲ. וֵאִי לֲא הָדָר תָּנֵיְהּ, הַוֹה אַמִינֹא אְין מוֲדֵדִין כֵּלֹל, תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵלֹקֵחוּ זִקֵנְי הֹעִיר, מִכֹּל מֹקוֲם, דֵּהָאי הֹעִיר קֵרֹא יֵתְרֹא הוּא, דֵּמֹצְי לֵמִכֵתֹּב וֵהֹיֹה הֹעִיר הָקֵּרוֲבֹה אּל הּחֹלֹל וֵיֹצֵאוּ זֵקְנּיהֹ: מֵכֶוֹּן. מֵצֶמֵצֹם, שִּאְין זוֲ קֵרוֲבֹה לוֲ מִזּוֲ אַפִלּוּ מֵלֲא חוּט: שִֵתְּיהּן מֵבִיאוֲת שִֵתְּי עַגֹלוֲת דִּבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר. וֵאְין כְּן הַלֹכֹה, אּלֹּא שִֵתְּיהּן מֵבִיאוֲת עּגֵלֹה אָחָת בֵּשִֶתֵּפוּת. וֵהֹכִי אֹמֵרִינָן בָּגֵּמֹרֹא בִּבֵכוֲרוֲת: אְין יֵרוּשִֹלָיִם מֵבִיאֹה עּגֵלֹה עַרוּפֹה. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כא) בֹּאַדֹמֹה אַשִּר ה' אֱלֲהּיךֹ נוֲתְן לֵךֹ נָחַלֹה לֵרִשִֵתֹּהּ, פֵּרֹט לִירוּשִֹלָיִם שִּלֲּא נִתֵחָלֵּקֹה לִשִֵבֹטִים:

נִמֵצֹא רֲאשִוֲ בֵּמֹקוֲם אּחֹד. הָשִֵתֹּא לֲא מָיֵרְי תָּנֹּא לֵעִנֵיָן מֵדִידֹה. דֵּמִדֵּקֹתֹנְי סְיפֹא מְאָיִן הֹיוּ מוֲדֵדִין, מִכֵּלֹל דֵּרְישִֹא לֹאו בָּמֵּדִידֹה עֹסֵקִינָן . אּלֹּא בֵּמְת מִצֵוֹה קֹנֹה מֵקוֲמוֲ עֹסֵקִינָן, דֵּהְיכֹא דֵנִמֵצֹא רֲאשִוֲ בֵּמֹקוֲם אּחֹד וֵגוּפוֲ בֵּמֹקוֲם אָחְר, מוֲלִיכִין רֲאשִוֲ אְצּל גּוּפוֲ וֵקוֲבֵרִין אוֲתוֲ בָּמֹּקוֲם שִּנִּמֵצֹא הָגּוּף, דֵּגוּפְיהּ בֵּדוּכֵתְּיהּ נֹפָל וֵרְישִֹא הוּא דֵּנֹיְיד, דִּבֵרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר: רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר מוֲלִיכִין הָגּוּף אְצּל הֹרֲאשִ. דֵּרְישִֹא הְיכֹא דֵּנֹפְיל נֹפְיל וֵגוּפְיהּ רֹהְיט וֵאֹזְיל. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר מִטִּבּוּרוֲ. קֹסֹבָר עִקָּר חָיּוּתֹא בֵטִבּוּרְיהּ הוּא : רָבִּי עַקִיבֹא אוֲמְר מְחֹטֵמוֲ. עִקָּר חָיּוּתֹא מְחֹטֵמוֲ הוּא, דִּכֵתִיב (בֵּרְאשִִית ז) כֹּל אַשִּר נִשִֵמָת רוּחָ חָיִּים בֵּאָפֹּיו: מִמֵּקוֲם שִּנָּעַשֵּה חֹלֹל מִצָּוֹּארוֲ. דֵּאְין קֹרוּי חֹלֹל אּלֹּא מִן הָצָּוֹּאר, כֵּדִכֵתִיב (יֵחּזֵקְאל כא) עָל צָוֵּארְי חָלֵלְי רֵשִֹעִים, הִלֵכֹּךֵ מִמּּנּוּ הֹיוּ מוֲדֵדִים, כֵּדִכֵתִיב אּל הּחֹלֹל. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

נִפֵטֵרוּ זִקֵנְי יֵרוּשִֹלָיִם. שִּאְינֹן בֹּאִין אּלֹּא לִמֵדֲּד, כֵּדִכֵתִיב וֵיֹצֵאוּ זֵקְנּיךֹ וֵשֲִפֵטּיךֹ וּמֹדֵדוּ: אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ אְיתֹן כֹּשְִר. שִּלֲּא נּאֱמָר אְיתֹן לֵעִכּוּבֹא אּלֹּא לֵמִצֵוֹה : בֵּקוֲפִיץ. סָכִּין גֹּדוֲל: מְאַחוֲרּיהֹ. מִמּוּל עֹרֵפֹּהּ : מֵקוֲמֹהּ אֹסוּר. לֵעוֲלֹם: וּמֶתֹּר לִסֵרֲק שִֹם פִּשִֵתֹּן. עַבוֲדֹה שִּאְינֹהּ בֵּגוּפֹהּ שִּל קָרֵקָע, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים כא) אַשִּר לֲא יְעֹבְד וֵלֲא יִזֹּרְעָ, מָה זֵּרִיעֹה מֵיֶחּדּת שִּהִיא בֵּגוּפוֲ שִּל קָרֵקָע, אָף כֹּל עַבוֲדֹה שִּהִיא בֵּגוּפוֲ שִּל קָרֵקָע: לֵנָקְּר שִֹם אַבֹנִים. לֵסָתְּת שִֹם אַבֹנִים:

לֲא בֹא לֵיֹדְינוּ וּפֵטָרֵנוּהוּ. בֵּלֲא מֵזוֲנוֲת: וֵלֲא רֵאִינוּהוּ וֵהִנָּחֵנוּהוּ. בֵּלֲא לֵוֹיֹה:

תְּצְא וֵתִרֵעּה בֹעְדּר. כִּשִֵאֹר חֶלִּין: כִּפֵּרֹה סֵפְקֹהּ. הִיא עֹשֵֵתֹה אּת שִּלֹּהּ: וֵאָחָר כֹּךֵ נִמֵצֹא הָהוֲרְג הַרְי זּה יְהֹרְג. דִּכֵתִיב בֵּסוֲף פֹּרֹשִָת עּגֵלֹה עַרוּפֹה (דֵּבֹרִים כא) וֵאָתֹּה תֵּבָעְר הָדֹּם הָנֹּקִי מִקִּרֵבּּךֹ:

עְד אּחֹד אוֲמְר רֹאִיתִי וֵעְד אּחֹד אוֲמְר לֲא רֹאִיתֹ. וּכֵגוֲן שִּבֹּאוּ שִֵנְיהּם בֵּבָת אָחָת, הֹיוּ עוֲרֵפִים. אַבֹל אִם בֹּא אּחֹד תֵּחִלֹּה וֵאֹמָר רֹאִיתִי אּת הָהוֲרְג, וֵהְימֵנוּהוּ כֵּבְי תֵּרְי, שִּהָתּוֲרֹה הּאֱמִינָתֵהוּ דִּכֵתִיב (שִֹם) לֲא נוֲדָע מִי הִכֹּהוּ, הֹא נוֲדָע אַפִלּוּ עָל פִּי עְד אּחֹד אְין עוֲרֵפִין, אָף עָל פִּי שִּבֹּא עְד אּחֹד אָחָר כֹּךֵ וֵהִכֵחִישִוֲ, אְינוֲ נּאֱמֹן הָשְִּנִי, שִּאְין דֵּבֹרֹיו שִּל אּחֹד בִּמֵקוֲם שִֵנָיִם: עְד אּחֹד אוֲמְר רֹאִיתִי וּשִֵנָיִם אוֲמֵרִים לֲא רֹאִיתֹ הֹיוּ עוֲרֵפִים. וּכֵגוֲן שִּהָשִֵּנָיִם וֵהֹאּחֹד פֵּסוּלְי עְדוּת הְן, דֵּבִפֵסוּלְי עְדוּת הַלְךֵ אָחָר רֲב דְּעוֲת:

בֹּטֵלֹה עּגֵלֹה עַרוּפֹה. לֵפִי שִּמָּכִּירִין הֹיוּ בֹּהּם מִי רֹגִיל לָהַרֲג : בֹּטֵלוּ הֹאּשִֵכּוֲלוֲת. אִישִ שִּהָכֲּל בּוֲ. כֵּלוֲמָר תּוֲרֹתֹם אֱמּת מִבֵּלִי דֲפִי :

הוֲדֹיָת מָעַשְֵר. וִדּוּי מָעַשְֵר, בִּעָרֵתִּי הָקֲּדּשִ מִן הָבָּיִת וֵגָם נֵתָתִּיו לָלְוִי. לֵפִי שִּעּזֵרֹא קֹנָס אּת הָלֵוִיִּם שִּלֲּא יִתֵּנוּ לֹהּם מָעַשְֵר כֵּשִּעֹלֹה מִן הָגּוֲלֹה וּבֵנְי לְוִי לֲא עֹלוּ עִמּוֲ, וֵצִוֹּה שִּיִּתֵּנוּ הָמָּעַשְֵר לָכֲּהַנִים. וֵיוֲחֹנֹן כֲּהְן גֹּדוֲל בִּטְּל הָוִּדּוּי, שִּלֲּא הֹיֹה יֹכוֲל לוֲמָר וֵגָם נֵתָתִּיו לָלְּוִי: בִּטְּל אּת הָמֵעוֲרֵרִים. שִּהֹיוּ הָלֵוִיִּם בֵּכֹל יוֲם אוֲמֵרִים עָל הָדּוּכֹן עוּרֹה לֹמֹּה תִישִָן ה', אֹמָר וֵכִי יְשִ שְִינֹה לִפֵנְי הָמֹּקוֲם, וֵעֹמָד וּבִטֵּלֹן: אּת הָנּוֲקֵפִין. שִּהֹיוּ מֵסָרֵטִין לֹעְגּל שִּל קֹרֵבֹּן בְּין קָרֵנֹיו כֵּדְי שִּיִּפֲּל לוֲ דֹּם בֵּעְינֹיו כֵּדְי שִּלֲּא יִרֵאּה וִיהְא נוֲחָ לֵכֹפֵתוֲ וּלֵשִֹחֵטוֲ. וֵעֹמָד הוּא וּבִטֵּלוֲ, שִּנִּרֵאּה כֵּבָעָל מוּם. וֵהִתֵקִין לֹהּם טָבֹּעוֲת בָּקָּרֵקָע לֵהָכֵנִיס צָוָּאר הָבֵּהְמֹה לֵתוֲכֹהּ: נוֲקֵפִין. מָכִּין. וֵדֶגֵמֹתוֲ אְין אֹדֹם נוֲקְף אּצֵבֹּעוֲ מִלֵּמָטֹּה: הֹיֹה פָטִּישִ מָכּּה בִירוּשִֹלָיִם. בֵּחֲל הָמּוֲעְד. חֹרֹשְִי נֵחֲשִּת וּבָרֵזּל הֹיוּ מָכִּין בָּפָּטִּישִ לָעַשֵוֲת מֵלּאכּת הֹאֹבְד שִּהִיא מֶתּּרּת בָּמּוֲעְד. וֵעֹמָד הוּא וּבִטֵּלֹן, מִשִּוּם דֵּאָוֵּשִֹא מִלֵּתֹא טוּבֹא וֵאִיכֹּא זִלֵזוּל מוֲעְד: וּבֵיֹמֹיו אְין אֹדֹם צֹרִיךֵ לִשִֵאֲל עָל הָדֵּמֹאי. שִּהוּא אֹמָר לִבֵנְי דוֲרוֲ כֵּשְִם שִּתֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה עַוֲן מִיתֹה, כֹּךֵ תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וֵטּבּל עַוֲן מִיתֹה. וֵתִקְּן שִּיּוֲצִיאוּ מִן הָדֵּמָאי תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וּמָעַשְֵר שְִנִי בִּלֵבָד, וֵלֲא יוֲצִיאוּ מִמּּנּוּ מָעַשְֵר רִאשִוֲן וֵלֲא מָעַשֵָר עֹנִי, שִּיֵּכוֲלִין לוֲמָר לָלְּוִי אוֲ לֹעֹנִי הֹבְא רֵאֹיֹה שִּהוּא טּבּל וֵטֲל. וּמִתָּקֹּנֹה זוֲ וֹאְילֹךֵ הָלּוֲקְחָ פְּרוֲת מִן הָשִּוּק לֲא הֹיֹה שִוֲאְל אִם הְן מֵתֶקֹּנִין אִם לֹאו, אּלֹּא מִיֹּד מָפֵרִישִ מְהּם תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וּמָעַשְֵר שְִנִי וֵאוֲכְל אּת הָשִֵּאֹר, שִּכֹּל הָלּוֲקְחָ מְעָם הֹאֹרּץ פְּרוֲת הְם בֵּחּזֵקָת שִּהְם דֵּמָאי:

סָנֵהּדֵרִין. שְִם הָדָּיֹּנִים. וֵנִקֵרֹאִים סָנֵהּדֵרִין שִּשֵּוֲנֵאִים הָדֵרָת פֹּנִים בָּדִּין: בֹּטָל הָשִִּיר. דִּכֵתִיב (אְיכֹה ה) זֵקְנִים מִשִָּעָר שִֹבֹתוּ בָּחוּרִים מִנֵּגִינֹתֹם, בָּזֵּמָן שִּבֹּטֵלוּ הָזֵּקְנִים הָיּוֲשִֵבִים בָּשִָּעָר שִּהְם הָסָּנֵהּדֵרִין, בֹּטֵלוּ הָבָּחוּרִים מִנֵּגִינֹתֹם גָּם כְּן:

מִשִּּמְּתוּ נֵבִיאִים הֹרִאשִוֲנִים. כֹּל הָנֵּבִיאִים נִקֵרֹאִים נֵבִיאִים רִאשִוֲנִים, חוּץ מְחָגָּי זֵכָרֵיֹה וּמָלֵאֹכִי וֵחָבֵרְיהּן דֵּאָחַרוֲנִים נִינֵהוּ, שִּהֹיוּ בֵּבִנֵיָן בָּיִת שְִנִי: בֹּטָל הָשִֹּמִיר. כֵּמִין תּוֲלָעָת, בֵּרִיֹּתוֲ כִּשֵֵעֲרֹה, שִּהֹיוּ מָרֵאִים אוֲתוֲ עָל הֹאַבֹנִים הֹרֵשִוּמוֲת בָּדֵּיוֲ וֵהְן נִבֵקֹעוֲת מְאְלְיהּן, וּבוֲ פִּתֵּחוּ אָבֵנְי הֹאְפוֲד וֵהָחֲשִּן, דִּכֵתִיב בֵּהוּ בֵּמִלֶּאוֲתֹם, שִּיִּהֵיוּ שִֵלְמוֲת שִּלֲּא יֵחָסֵּרוּ בֹּהּם, אּלֹּא כּוֲתְב עַלְיהּן בִּדֵיוֲ וּמָרֵאּה לֹהּם שִֹמִיר עָל פֵּנְי הָדֵּיוֲ בָּחוּץ: וֵנֲפּת צוּפִים. דֵּבָשִ הָבֹּא מִמֹּקוֲם שִּשִֵּמוֲ צִיפִיאֹה , וּמֵשִֶבֹּח מֵאֲד: וּפֹסֵקוּ אָנֵשְִי אַמֹנֹה. אַנֹשִִים שִּמָּאַמִינִים בֵּהָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא :

הָטֹּהֳרֹה בִּטֵּלֹה אּת הָטָּעָם. טֹהֳרֹה שִּפֹּסֵקֹה מִיִּשֵֵרֹאְל, בִּטֵלֹהּ טָעָם הָפְּרוֲת וֵרְיחֹם. שִּבִּזֵמָן שִּהֹיוּ יִשֵֵרֹאְל טֵהוֲרִים וֵעוֲסֵקִים בָּטֹּהֳרֹה אָף הָקֹּדוֲשִ בֹּרוּךֵ הוּא הֹיֹה מֵטָהְר אּת הָפְּרוֲת מִטָּעָם רָע וֵרְיחָ רָע: מָעַשְֵר בִּטְל שֲִמּן דֹּגֹן. דֵּמָעַשְֵר אִקֵּרְי חְלּב, כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר יח) כֹּל חְלּב יִצֵהֹר :

בָּפֶּלֵמוֲס שִּל אָסֵפָּסֵיֹנוּס. חָיִל שִּהְבִיא אָסֵפָּסֵיֹנוּס עָל יֵרוּשִֹלָיִם: גֹּזֵרוּ עָל עָטֵרוֲת חַתֹנִים. הֹיוּ עוֲשִֵים לָחַתֹנִים עַטֹרוֲת מְאּבּן מּלָח שִּהוּא צֹלוּל כֵּעְין הָבֵּדֲלָח וֵצוֲבֵעִין אוֲתֹהּ בֵּגֹפֵרִית כֵּעְין צִיּוּרִין שִּקּוֲרִין ניי"ל. וֵאִית דִּמֵפֹרֵשְִי עַטֹרוֲת שִּל הַדָס וֵשִּל וּרּד. וּשִֵנְיהּם אַסוּרִים, וֵאְין מֶתֹּר אּלֹּא עַטֹרוֲת שִּל קֹנִים: וֵעָל הֹאְרוּס. עֹשֵוּי כֵּמִין נֹפֹה שִּדֹּפֵנוֲתּיהֹ עַגֶלּוֲת וֵשִוֲטֵחִים עָל פִּיהֹ עוֲר דָּק וּמָכִּין עֹלֹיו בֵּמָקְּל דָּק וּמוֲצִיא קוֲל צֹלוּל. וּבֵלָעָ"ז קוֲרִין לוֲ טָנֵבּוּרוֲ: עָטֵרוֲת כָּלּוֲת. כֵּעְין עִיר עַשֵוּיֹה מִזֹּהֹב: וֵשִּלֲּא יֵלָמְּד אֹדֹם אּת בֵּנוֲ יֵוֹנִית. פְּרוּשִ, חֹכֵמֹה יֵוֹנִית. וֵהְם רֵמֹזִים וֵחִידוֲת שִּהֹיוּ לָיֵּוֹנִים, וֵלֲא הֹיוּ מָכִּירִים בֹּהּם אּלֹּא הֹרֵגִילִים בֹּהּם. וּבָגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ טָעֵמֹא מִשִּוּם מָעַשֵּה שִּהֹיֹה (כֵּשִּיֹּצֵאוּ) מָלֵכְי חָשִֵמוֲנָאי זּה עָל זּה, הֹיוּ אוֲתֹן שִּבִּפֵנִים מֵשִָלֵשִֵלִים לֵאוֲתֹן שִּבָּחוּץ בֵּכֹל יוֲם דִּינֹרִין בָּקֶּפֹּה וֵמָעַלִין לֹהּן תֵּמִידִין. הֹיֹה שִֹם זֹקְן אּחֹד, וֵלֹעָז לֹהּם בֵּחֹכֵמֹה יֵוֹנִית, כֹּל זֵמָן שִּהְם עַסוּקִין בֹּעַבוֲדֹה אְין נִמֵסֹרִין בֵּיּדֵכּם. אוֲתוֲ הָיּוֲם שִִלֵשִֵלוּ לֹהּם דִּינֹרִים בָּקֶּפֹּה וֵהּעֱלוּ לֹהּם חַזִיר. בֵּאוֲתֹהּ שִֹעֹה אֹמֵרוּ אֹרוּר אֹדֹם שִּיֵּגָדְּל חַזִיר , וֵאֹרוּר אֹדֹם שִּיֵּלָמְּד לִבֵנוֲ חֹכֵמֹה יֵוֹנִית: בָּפֶּלֵמוֲס הֹאָחַרוֲן. הוּא חֶרֵבָּן הָבָּיִת. וֵשִּל טִיטוּס נָמִּי הַוֹה: בֹּאָפִּרֵיוֲן. כֵּמוֲ אֲהּל שִּל מֵעִילִין וֵטָלִּיתוֲת מֶזֵהֹבוֲת: וֵרָבּוֲתְינוּ הִתִּירוּ שִּתְּצְא כָּלֹּה בֹּאָפִּרֵיוֲן. מִשִּוּם צֵנִיעוּתֹא. וֵכְן הַלֹכֹה:

בֹּטֵלוּ מוֲשִֵלְי מֵשִֹלִים. כֵּגוֲן מִמֵּשִֹלוֲת שִוּעֹלִים , דֵּאֹמֵרִינָן בֵּסָנֵהּדֵרִין כִּי הֹוְי דֹרִישִ רָבִּי מְאִיר בֵּפִרֵקֹא הַוֹה דֹרִישִ תִּלֵתֹא שִֵמָעֵתֹּתֹא וֵתִלֵתֹא אָגָּדֵתֹּא וֵתִלֵתֹא מָתֵלְי: הָשִָּקֵדֹּנִים. שִוֲקֵדִים עָל דָּלֵתוֲת בְּית הָמִּדֵרֹשִ לָיֵלֹה וֹיוֲם , כִּדֵאֹמֵרִינָן בִּיבֹמוֲת דֵּאֹמָר בּּן עָזָּאי מֹה אּעֱשֵּה וֵנָפֵשִִי חֹשִֵקֹה בָּתּוֲרֹה: הָדָּרֵשִֹנִים. שִּהֹיֹה בֹּקִי בֵּמִדֵרָשִ טָעַמְי מִקֵרֹאוֲת, כִּדֵאֹמָר וֵלֲא זֹכִיתִי שִּתְּאֹמְר יֵצִיאָת מִצֵרָיִם בָּלְּילוֲת עָד שִּדֵּרֹשִֹהּ בּּן זוֲמֹא: בֹּטָל כֵּבוֲד תּוֲרֹה. שִּהֹיֹה נוֲתְן לְב לִדֵרֲשִ עָל כֹּל קוֲץ וֵקוֲץ . וֵזּהוּ כֵּבוֲד תּוֲרֹה גֹּדוֲל, שִּאְין בֹּהּ דֹּבֹר לֵבָטֹּלֹה: בֹּטֵלוּ אָנֵשְִי מָעַשֵּה. שִּעוֲשִֵים מָעַשִֵים מֶפֵלֹאִים כִּדֵאֹמֵרִינָן בֵּתָעַנִיּוֲת יֲאמָר לָחֲמּץ וֵיִדֵלָק, וֵלֹעִזִּים לֵהֹבִיא זֵאְבִים בֵּקָרֵנְיהּם: קָטֵנוּתֹם שִּל חַסִידִים. שִּהֹיוּ הָחַסִידִים הוֲלֵכִים וּמִתֵקָטֵנִין, וֵהוּא הֹיֹה מִקֵּטָנְיהּן וֵסוֲפֹן : מִשִּּמְּת רָבֹּן גָּמֵלִיאְל הָזֹּקְן בֹּטָל כֵּבוֲד הָתּוֲרֹה. שִּעָד שִּמְּת הוּא, הֹיֹה בֵּרִיאוּת בֹּעוֲלֹם, וֵהֹיוּ לוֲמֵדִים תּוֲרֹה מֵעֶמֹּד , וּמִשִּּמְּת בֹּאת תֵּשִוּת כֲּחָ לֹעוֲלֹם וֵהִתֵחִילוּ לִלֵמֲד מֵיֶשִֹּב. וֵזּהוּ בֹּטָל כֵּבוֲד תּוֲרֹה: מִשִּּמְּת רָבִּי בֹּטֵלֹה עַנֹוֹה. תָּלֵמִידֹיו שִּל רָבִּי הוֲסִיפוּ וֵכֹתֵבוּ זּה בָּמִּשִֵנֹה: