יהושע פרק-כד וארב את זרעו . חסר ה''א , כמה מריבות ונסיונות עשיתי עמו , עד שלא נתתי לו זרע : ויבא עליו את הים . על כל יחיד ויחיד שבהם , שאם היה היחיד בורח שלא ליכנס בים , גל של ים רודף אחריו וקולטו : וילחמו בכם בעלי יריחו האמורי והפרזי וגו' . כל שבעה העובדי כוכבים נזכרין כאן , לפי שיריחו עומדת על הספר , והיתה נגרה ומנעולה של ארץ ישראל , נקבצו לתוכה מכל שבעה האומות גבורי החיל : אלהים קדושים . ברוב מקומות נקרא כל לשון רבנות לשון רבים , כמו ( בראשית מב ל ) : אדני הארץ ; ( שם לט כ ) : אדני יוסף ; ( שמות כב יד ) : אם בעליו עמו ; ( שמואל ב ז כג ) : אשר הלכו אלהים לפדות , לפי שהשם הזה שם שררה הוא : עדים אתם בכם . ראה יהושע שעתידין לערער בימי יחזקאל ולומר ( יחזקאל כ לב ) נהיה כגוים , לפיכך הכביד עליהם עכשיו , ולכך הושב להם בימי יחזקאל , ( שם פסוקים לב לג ) : והעולה על רוחכם היה לא תהיה וגו' , חי אני אם לא ביד חזקה וגו' , כבר קבלתם עליכם בימי יהושע , ולא תאמרו מה שקבלנו עלינו בימי משה , כדי ליכנס לארץ עשינו , הרי בימי יהושע כבר נכנסתם וקבלתם : וישם לו חק ומשפט בשכם . סידר להם שם החוקים שבתורה , וקבלו עליהם : ויכתב יהושע וגו' . תרגם יונתן : וכתב יהושע ית פתגמיא האלין ואצנעינון בספר אורייתא דה' , ובמסכת מכות ( יא א ) נחלקו אמוראים , חד אמר אלו שמונה פסוקים ( דברים לד ה-יב ) מן 'וימת משה' עד 'לעיני כל ישראל' , שהרי ספר תורה חסר , והשלימו , וחד אמר פרשה זו של ערי מקלט כתב בספרו כמו שהיו כתובים בספר התורה : תחת האלה . תחות אלתא , היא מזוזת הפתח , כמו שנאמר ( מלכים א ו לא ) : האיל מזוזת חמישית ; ומדה אחת לאילם . ויש אומרים זו האלה אשר עם שכם , שכתוב ביעקב ( בראשית לה ד ) : ויטמון אותם יעקב תחת האלה : אשר במקדש ה' . כלפי שהביאו שם את הארון , כמה שנאמר למעלה ( פסוק א ) : ויתיצבו לפני האלהים : האבן הזאת תהיה בנו לעדה וגו' . הא אבנא הדא תהי לנא כתרין לוחי אבן קיימא ארי יתה עבדנא לסהדו ארי פתגמיא דכתיבין עלה מעין כל פתגמיא דה' דמליל עמנא . וגם יש לפותרו כמשמעו , כי היא שמעה את הדברים אשר דברתי לכם בשליחותו של מקום : בתמנת סרח . כך שמה . ובמקום אחר ( שופטים ב ט ) הוא קורא אותה : תמנת חרס , על שם שהעמידו תמונת החמה על קברו ( של יהושע ) , לומר , זה הוא שהעמיד החמה , וכל העובר עליה אומר חבל על זה שעשה דבר גדול כזה ומת. ויש אומרים , תמנת חרס שמה , ולמה נקרא שמה תמנת סרח , על שם שפירותיה מסריחין מרוב שמנן : להר געש . מלמד שרעש עליהם ההר להורגם לפי שלא הספידוהו כראוי : האריכו ימים . ימים האריכו , שנים לא האריכו , שנענשו : קברו בשכם . משכם גנבוהו , לשכם החזירוהו : בגבעת פינחס בנו . מהיכן היה לו לפנחס חלק בארץ , שירש מאשתו :