יהושע פרק-ז

עם בית און . אצל בית און : מקדם לבית אל . ממזרח לבית אל :
עד השברים . עד דתברונון :
ולו הואלנו . הלואי נמלכנו לשבת בעבר הירדן מזרחה , בארץ סיחון ועוג שנכבשה כבר :
ומה תעשה לשמך . המשותף בשמנו , זהו מדרשו . ופשוטו , ומה תעשה לשם גבורתך שיצא כבר , ועתה יאמרו תשש כחו :
קום לך . קם לך כתיב , עמד לך מה שהתפללת לפני והזכרת . דבר אחר : עמדת לך במחנה ולא יצאת עמהם , ואני אמרתי ( במדבר כז יז ) : אשר יוציאם ואשר יביאם , כי אתה תביא את בני ישראל , ואנכי אהיה עמך , ( שם ג כח ) : כי הוא יעבור לפני העם הזה והוא ינחיל אותם , אם תלך אתה לפניהם יצליחו , ואם לאו לא יצליחו . דבר אחר : קום לך , בשבילך זאת להם , לא אמרתי לך להקדיש שלל העיר :
לבתים . יש במשפחה אחת הרבה בתי אבות : לגברים . לראשי גולגולת , כל אנשי הבית יבאו לגורל :
( תוספת ) ישרף באש . האהל והמטלטלין : אתו ואת כל אשר לו . כדין המפורש למטה ( להלן פסוק כה ) אותו והבהמה בסקילה , והזקף שהוא על 'באש' מוכיח , שהוא נפרד מ'אותו' , שכן מצינו מקראות שהטעם מחלקן , כמו ( דברים יא ל ) : אחרי דרך מבוא השמש , ש'אחרי' מופלג מ'דרך' על ידי הטעם , וכן פתרונו , הנלכד בחרם , ישרף באש הראוי לישרף , כמו שמפרש למטה : אותו ואת כל אשר לו . כדין האמור למטה , וזה מקרא קצר , ודומה לו ( שמואל ב ה ח ) : כל מכה יבוסי ויגע בצנור , לא פירש מה יהיה לו , ובדברי הימים ( א יא ו ) פירש : יהיה לראש , אף כאן לא פירש מה יהיה באותו וכל אשר לו , ולמטה פירש :
ויקרב את ישראל . לפני החשן , מקום שהשבטים כתובים , ומסר לו הקדוש ברוך הוא סימן שהשבט שחטא , אבנו כהה , וכהתה אבנו של יהודה :
ויקרב את משפחת יהודה . לגורל אחד קרב ראשי המשפחות , אדם אחד מכל המשפחה והטילו גורל על מי יפול , ואחר כך על כל בתי אבות של אותה משפחה , ובא אדם אחד מכל בית אב לגורל , ואחר כן באו כל אנשי אותה הבית :
שים נא כבוד . התחיל להוציא לעז על הגורל , אמר לו : בגורל אתה בא עלי , אתה ואלעזר הכהן גדולי הדור אתם , הטל הגורל על שניכם , ויפול על האחד . אמר לו : שים נא כבוד , בבקשה ממך , אל תוציא לעז על הגורלות שבו עתידה הארץ ליחלק :
ויען עכן . ראה בני יהודה נאספים למלחמה , אמר מוטב שאמות אני לבדי ואל יהרגו כמה אלפים מישראל : וכזאת וכזאת עשיתי . גם בחרמים אחרים בימי משה , שנאמר ( במדבר כא ב ) : והחרמתי את עריהם :
וארא בשלל . התבוננתי במה שכתוב בתורה ( דברים כ יד ) : ואכלת וגו' : אדרת שנער . תרגומו : איצטלא ( דמילתא ) בבלי , שכל מלך שלא קנה לו פלטרין בארץ ישראל לא נתקררה דעתו במלכותו , שנאמר ( ירמיהו ג יט ) : ואתן לך ארץ חמדה נחלת צבי צבאות גוים , והיה למלך בבל פלטרין ביריחו , וכשהיה בא לכאן לובש אותם :
וירצו האהלה . שלא יקדימו שבט יהודה ויטלוה משם להכחיש את הגורל :
ויצקם . ואתיכונון , ורבותינו אמרו ( סנהדרין מד א ) : בא וחבטן לפני המקום , אמר לפניו רבונו של עולם על אלו יפלו רובן של סנהדרין :
ואת בניו וגו' וכל ישראל . לראות ברדויו ויוסרו מלעשות כמוהו : ואת שורו ואת חמורו . לאבדם , כמה שנאמר ( לעיל פסוק טו ) : והיה הנלכד בחרם ישרף באש אותו וכל אשר לו :
וירגמו אותו אבן . שחלל את השבת . וישרפו אותם . האהל והמטלטלין : ויסקלו אותם . השור והבהמה :