פרק י

שִֵבִיעִית מֵשִָמּּטּת אּת הָמִּלֵוֹה. הָמָּלֵוּה אּת חַבְרוֲ וֵעֹבֵרֹה עֹלֹיו שִֵבִיעִית אָחָר הָהָלֵוֹאֹה, אְינוֲ יֹכוֲל לִתֵבֲּעָ הָלֵוֹאֹתוֲ מְחַבְרוֲ, כֵּדִכֵתִיב (דֵּבֹרִים טו) שִֹמוֲט כֹּל בָּעָל מָשְִּה יֹדוֲ: בִּשִֵטֹר. שִּכֹּתָב לוֲ שִֵטֹר בֵּאָחֵרֹיוּת נֵכֹסִים וֵשִִעֵבְּד קָרֵקֹעוֲת עָל הָמִּלֵוֹה דֵּמְחַזְי כֵּמִי שִּמִּשִֵכְּן, קָרֵקֹעוֲת אּצֵלוֲ , אָף עָל פִּי כְן שִֵבִיעִית מֵשִָמָּטֵתּוֲ: הָקֹּפָת הָחַנוּת. שִּקֹּנֹה מִמּּנּוּ בָּאַמֹנֹה: אְינֹהּ מֵשִָמּּטּת. דֵּאְין זּה חוֲב וֵאְין זוֲ דּּרּךֵ מִלֵוֹה: וֵאִם עַשֵֹאֹהּ מִלֵוֹה. שִּחִשִָּב עִם הָקּוֲנּה וּזֵקֹפֹן עֹלֹיו בֵּמִלֵוֹה: הֹרִאשִוֲן הֹרִאשִוֲן מֵשִָמְּט. אִם לֹקָח בָּאַמֹנֹה פָּעָם רִאשִוֲנֹה מִן הָחַנוּת וֵחֹזָר וֵלֹקָח שִֵנִיֹּה, הֹרִאשִוֲנֹה נָעַשְֵית מִלֵוֹה וּמֵשִָמּּטּת וֵלֲא הָשִֵּנִיֹה. חֹזָר וֵלֹקָח שִֵלִישִִית, רִאשִוֲנֹה וּשִֵנִיֹּה נָעַשֵוּ מִלֵווֲת וּשִֵבִיעִית מֵשִָמָּטֵתֹּן וֵלֲא הָשִֵּלִישִִית. וֵכְן לֵעוֲלֹם, הֹאָחַרוֲנֹה אְין שִֵבִיעִית מֵשִָמָּטֵתֹּהּ וֵכֹל הֹאַחְרוֲת שִֵבִיעִית מֵשִָמָּטֵתֹּן, הוֲאִיל וֵהֹיֹה רֹאוּי שִּיִּתְּן לוֲ מֵעוֲת הֹרִאשִוֲנֹה קֲדּם שִּיִּקָּח הָשְִּנִית בֵּהָקֹּפֹה וֵלֲא נֹתָן, נָעַשְֵית הֹרִאשִוֲנֹה מִלֵוֹה, וֵכְן לֵעוֲלֹם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

כֹּל מֵלֹאכֹה שִּפּוֲסּקּת בָּשִֵּבִיעִית. אִם שֵֵכָר שֵֹכִיר זּה מִמֵּלֹאכוֲת הָפּוֲסֵקוֲת בָּשִֵּבִיעִית, כֵּלוֲמָר מִמֵּלֹאכוֲת שִּאֹסוּר לָעַשֵוֲתֹן בָּשִֵּבִיעִית, כֵּגוֲן חַרִישִֹה וּקֵצִירֹה וָעַבוֲדָת קָרֵקָע, נָעַשֵֹה שֵֹכֹר זּה בָּשִֵּבִיעִית כֵּמִלֵוֹה, וּשִֵבִיעִית מֵשִָמּּטּת. וֵאִם לֹאו, שִּשֵֹּכֹר זּה שִּחָיֹּב לוֲ הֹיֹה מִשִֵּאֹר מֵלֹאכוֲת שִּאְין אַסוּרוֲת בָּשִֵּבִיעִית, לֲא נָעַשֵֹה כֵּמִלֵוֹה וֵאְין שִֵבִיעִית מֵשִָמּּטּת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: הָשִּוֲחְט אּת הָפֹּרֹה. בֵּשִֹנֹה שִֵבִיעִית, וֵחִלֵּקֹהּ בֵּיוֲם רִאשִוֲן שִּל שִֵנְי יֹמִים טוֲבִים שִּל רֲאשִ הָשִֹּנֹה, אִם הֹיֹה אֱלוּל מֵעֶבֹּר נִמֵצֹא דֵּיוֲם אּחֹד שִּנִּתֵחָלֵּקֹה הֹיֹה חֲל וֵהֹיֹה יוֲם אָחַרוֲן שִּל אֱלוּל שִּל שִֹנֹה הָשִֵּבִיעִית, וּשִֵבִיעִית מֵשִָמּּטּת בֵּסוֲפֹהּ, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים טו) מִקְּץ שִּבָע שִֹנִים תָּעַשֵּה שִֵמִטֹּה: הֹאוֲנְס וֵהָמֵפָתּּה. שִּנּוֲתֵנִים חַמִשִִּים שִּקּל: וֵהָמּוֲצִיא שְִם רָע. שִּנּוֲתְן מְאֹה: וֵכֹל מָעַשְֵה בְית דִּין. מֹמוֲן שִּכֹּתֵבוּ עֹלֹיו פֵּסָק דִּין, חָיֹּב אָתֹּה לִתְּן לוֲ: אְין מָשִֵמִיטִין. שִּכְּיוֹן שִּפֹּסֵקוּ בְּית דִּין עָל הָמֹּמוֲן, כֵּגֹבוּי דֹּמִי וּכֵאִלּוּ הִגִּיעָ לֵיֹדוֲ: הָמָּלֵוּה עָל הָמָּשִֵכּוֲן. דִּכֵתִיב (שִֹם) וָאַשִּר יִהֵיּה לֵךֹ אּת אֹחִיךֹ תָּשִֵמְט יֹדּךֹ, פֵּרֹט לֹזּה שִּיְּשִ לֵאֹחִיךֹ בֵּיֹדּךֹ :

וֵהָמּוֲסְר שִֵטֹרוֲתֹיו לֵבְית דִּין. דִּכֵתִיב וָאַשִּר יִהֵיּה לֵךֹ אּת אֹחִיךֹ, פֵּרֹט לֵמוֲסְר שִֵטֹרוֲתֹיו לֵבְית דִּין, שִּבְּית דִּין יְשִ לֹהּם זּה הָחוֲב אְצּל אֹחִיו:

פֵּרוֲזֵבּוּל. פֵּרוֲז תָּקֹּנֹה, בּוּל עַשִִירִים, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כו) וֵשִֹבָרֵתִּי אּת גֵּאוֲן עֶזֵּכּם, וֵאֹמָר רָב יוֲסְף אְלּוּ בּוּלֹאוֲת שִּבִּיהוּדֹה. תָּקֹּנֹה לֹעַשִִירִים שִּלֲּא יָעָבֵרוּ עָל הִשִֹּמּר לֵךֹ פּּן יִהֵיּה דֹבֹר עִם לֵבֹבֵךֹ בֵּלִיָּעָל, וֵתָקֹּנֹה לֹעַנִיִּים שִּיִּמֵצֵאוּ מִי שִּיָּלֵוּה לֹהּם. וֵהָשִֵמֹטָת כֵּסֹפִים בָּזֵּמָן הָזּּה דֵּרָבֹּנֹן, דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים טו) וֵזּה דֵּבָר הָשִֵּמִטֹּה שִֹמוֲט כֹּל בָּעָל מָשְִּה יֹדוֲ, בִּשִֵתְּי שִֵמִטּוֲת הָכֹּתוּב מֵדָבְּר, אָחָת שִֵמִטָּת קָרֵקֹעוֲת וֵאָחָת שִֵמִטָּת כֵּסֹפִים, בִּזֵמָן שִּאָתֹּה מֵשִָמְּט קָרֵקָע אָתֹּה מֵשִָמְּט כֵּסֹפִים, וּבִזֵמָן שִּאִי אָתֹּה מֵשִָמְּט קָרֵקָע אִי אָתֹּה מֵשִָמְּט כֵּסֹפִים, וֵרָבֹּנֹן הוּא דִּתֵקִינוּ שִֵמִטָּת כֵּסֹפִים בָּזֵּמָן הָזּּה, וּמִשִּוּם הֹכִי הֹיֹה כֲּחָ בֵּיָד הִלְּל לֵתָקְּן פֵּרוֲזֵבּוּל לֵהָפֵקִיעָ דִּין הָשִֵּמִטֹּה, הוֲאִיל וֵאְין שִֵמִטָּת כֵּסֹפִים בָּזֵּמָן הָזּּה אּלֹּא מִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים: זּהוּ גוּפוֲ שִּל פֵּרוֲזֵבּוּל. עִקֹּרוֲ וֵשִֹרֵשִוֲ:

וֵהָדָּיֹּנִים חוֲתֵמִים לֵמָטֹּה אוֲ הֹעְדִים. לֵהֹכִי קֹתֹנְי הָדָּיֹּנִים אוֲ הֹעְדִים, לֵלָמּּדֵךֹ שִּּיֹּכוֲל הֹעְד לִהֵיוֲת דָּיֹּן אוֲ הָדָּיֹּן עְד, דֵּבִדֵרָבֹּנֹן עְד נָעַשֵּה דָיֹּן, וּפֵרוֲזֵבּוּל דֵּרָבֹּנֹן הוּא: פֵּרוֲזֵבּוּל הָמֶּקֵדֹּם. שִּזֵּמָנּוֲ מֶקֵדֹּם, שִּנִּכֵתָּב בֵּכִסֵלְו וּזֵמָנּוֲ הָכֹּתוּב בֵּתוֲכוֲ מִתִּשִֵרְי קוֲדְם, כֹּשְִר, מִפֵּנְי שִּהוּרָע כֲּחוֲ שִּל מָלֵוּה בֵּכֹךֵ, דִּפֵרוֲזֵבּוּל אְינוֲ מוֲעִיל אּלֹּא לָהָלֵוֹאוֲת שִּלֵּפֹנֹיו, דֵּמִשִּּנִּמֵסֵרוּ לֵבְית דִּין הַרְי הְן כִּגֵבוּיוֲת וֵשִוּב אְין מָשִֵמִיטוֲת, הִלֵכֹּךֵ הָלֵוֹאוֲת הָבֹּאוֲת אָחַרֹיו שִּלֲּא נִמֵסֵרוּ לֵבְית דִּין מָשִֵמִיטוֲת, נִמֵצֹא דֵמָפֵסִיד בֵּמָה שִּּהִקֵדִּים זֵמָנּוֲ. אַבֹל פֵּרוֲזֵבּוּל הָמֵאֶחֹר פֹּסוּל, שִּאִחְר זֵמָנּוֲ וֵהוּא הִלֵוֹה בְּינֵתָּיִם, וּכֵשִּמּוֲצִיא פֵּרוֲזֵבּוּל זּה וֵרוֲאִים בְּית דִּין הָזֵּמָן סֵבוּרִים שִּאוֲתֹן הָלֵוֹאוֲת קֹדֵמוּ לָפֵּרוֲזֵבּוּל, וֵנִמֵצֹא גּוֲבּה שִּלֲּא כָדִּין: שִִטֵרְי חוֲב הָמֶּקֵדֹּמִים פֵּסוּלִים. כֵּגוֲן דֵּקֹאְי בֵּנִיסֹן וֵכֹתָב בָּשִֵּטֹר זֵמָן תִּשִֵרְי שִּלֵּפֹנֹיו, פֵּסוּלִים מִשִּוּם דֵּגוֲבּה שִּלֲּא כָדִּין מִן הָלֹּקוֲחוֲת שִּבְּין תִּשִֵרְי לֵנִיסֹן. וֵקֹנֵסִינֵהוּ רָבֹּנֹן דֵּלֲא לִיגֵבּוּ בִּשִֵטֹר זּה מִן הָלֹּקוֲחוֲת כֵּלֹל, וָאַפִלּוּ מִנִּיסֹן וּלֵהָלֹּן, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יִגֵבּּה מְאוֲתֹן שִּבְּין תִּשִֵרְי לֵנִיסֹן שִּלֲּא כָדִּין. וּמִיהוּ לֲא הַוְי הָשִֵּטָר פֹּסוּל מְחַמָת שִּהֹעְדִים שִּחֹתֵמוּ בוֲ הַווֲ רֵשִֹעִים שִּחֹתֵמוּ עָל שִֵטֹר מֶקֵדֹּם בֵּשִּקּר, דֵּמֹצוּ הֹעְדִים לֵמְימָר אַנָחֵנוּ עָל עִקָּר הָמִּלֵוֹה חֹתָמֵנוּ וֵלֲא עָל הָזֵּמָן, שִּלֲּא בֹאנוּ לֵהֹעִיד שִּנִּכֵתָּב וֵנּחֵתָּם בֵּיוֲמוֲ : וֵהָמֵאֶחֹרִים כֵּשְִרִים. דֵהוּרָע כֲּחוֲ שִּל מָלֵוּה, שִּאְינוֲ טוֲרְף לֹקוֲחוֲת אּלֹּא מִזֵּמָן שִּכֹּתוּב בָּשִֵּטֹר:

כּוֲתֵבִין פֵּרוֲזֵבּוּל לֵכֹל אּחֹד וֵאּחֹד. שִּכֹּל מָלֵוּה וּמָלֵוּה צֹרִיךֵ שִּיִּמֵסֲר שִֵטֹרוֲתֹיו לֵבְית דִּין וֵיִכֵתֲּב לוֲ פֵּרוֲזֵבּוּל, הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּחַמִשִֹּה לֲוִין מְאּחֹד אְינוֲ כּוֲתְב אּלֹּא פֵּרוֲזֵבּוּל אּחֹד, שִּאְין כֹּאן אּלֹּא מָלֵוּה אּחֹד, וֵאָף עָל פִּי שִּהָלֲּוִין מֵרֶבִּין, כֵּשִּיִּהֵיּה לָמָּלֵוּה פֵּרוֲזֵבּוּל אּחֹד עָל כֶּלֹּן דָּיּוֲ: אּלֹּא עָל הָקָּרֵקָע. אּלֹּא אִם כְּן יְשִ לוֲ קָרֵקָע לָלֲּוּה, שִּאֹז חֹשִוּב הָחוֲב כֵּגֹבוּי בֵּיָד בְּית דִּין וֵלֲא קֹרִינָן בְּיהּ לֲא יִגֲּשֵ : אִם אְין לוֲ. לָלֲּוּה, וּמָלֵוּה יְשִ לוֲ, מֵזָכּּה לוֲ מָלֵוּה לָלֲּוּה בֵּתוֲךֵ שֵֹדְהוּ קָרֵקָע כֹּל דֵּהוּ, וֵכוֲתֵבִים עֹלֹיו פֵּרוֲזֵבּוּל, וָאַפִלּוּ הָחוֲב מְאֹה מֹנּה, מִשִּוּם דֵּקָרֵקָע כֹּל שִּהוּא רֹאוּי לִגֵבּוֲת בֹּהּ כֹּל חוֲבוֲ, כֵּגוֲן דֵּגֹבְי וֵהֹדֹר גֹּבְי עָד דֵּמָשִֵלִים כֹּל חוֲבוֲ: הֹיֵתֹה לוֲ. לָלֲּוּה שֵֹדּה מֵמֶשִֵכּּנּת בֹּעִיר, בְּין שִּאַחְרִים מִשִֵכֵּנוּ אוֲתֹהּ לוֲ בְּין שִּמִּשִֵכְּן הוּא לָאַחְרִים, כּוֲתֵבִין פֵּרוֲזֵבּוּל: כּוֲתֵבִין לֹאִישִ עָל נִכֵסְי אִשִֵתּוֲ. כֵּגוֲן קָרֵקָע שִּל נִכֵסְי מֵלוֲג שִּהוּא אוֲכְל פְּרוֲת :

עָל נִכֵסְי אָפּוֲטֵרוֲפִּין. שִּלֲּוִין לֵצֲרּךֵ הָיֵתוֲמִים, וֵהָיֵתוֲמִים אְין לֹהּם קָרֵקָע: כָּוּּרּת דֵּבוֲרִים וֵכוּ'. כֵּשִּהִיא מֵחֶבּּרּת בֵּטִיט הָכֲּל מוֲדִים שִּהִיא כֵּקָרֵקָע לֵכֹל דֹּבֹר, וֵאִם הֹיֵתֹה מוּנָחָת עָל גָּבְּי יֵתְדוֲת הָכֲּל מוֲדִים שִּהִיא כֵּכְלִים וֵאְינֹהּ כֵּקָרֵקָע, לֲא נּחֵלֵקוּ אּלֹּא שִּמּוּנָחָת עָל גָּבְּי קָרֵקָע וֵאְינֹהּ מֵחֶבּּרּת בֵּטִיט: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר הַרְי הִיא כֵקָרֵקָע. וֵנִקֵנְית בֵּכּסּף בִּשִֵטֹר וּבָחַזֹקֹה כֵּקָרֵקָע : וֵכוֲתֵבִין עֹלּיהֹ פֵּרוֲזֵבּוּל. אִם יְשִ לָלֲּוּה כָּוּּרּת כֵּאִלּוּ הֹיֹה לוֲ קָרֵקָע: וֵאְינֹהּ מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה. כֵּדּרּךֵ שִּהָקָּרֵקָע הָמֵחֶבֹּר אְינוֲ מֵקָבְּל טֶמֵאֹה:

וֵהֹרוֲדּה. מְחָלּוֲת דֵּבָשִ שִּבֵּתוֲכֹהּ בֵּשִָבֹּת חָיֹּב חָטֹּאת כֵּתוֲלְשִ דֹּבֹר מִמֵּקוֲם חִבּוּרוֲ, דִּכֵתִיב (שִֵמוּאְל א יד) וָיִּטֵבֲּל אוֲתֹהּ בֵּיָעֵרָת הָדֵּבֹשִ, וֵכִי מָה עִנֵיָן יָעָר אְצּל דֵּבָשִ, אּלֹּא מָה יָּעָר הָתּוֲלְשִ מִמּּנּוּ בֵּשִָבֹּת חָיֹּב חָטֹּאת, אָף דֵּבָשִ הֹרוֲדּה מִמּּנּוּ בֵּשִָבֹּת חָיֹּב חָטֹּאת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: הָמָּחַזִיר חוֲב בָּשִֵּבִיעִית. בֵּסוֲף שִֵבִיעִית, דֵּהָיֵנוּ בִּשִֵמִיטֹתֹהּ, שִּאְין שִֵבִיעִית מֵשִָמּּטּת אּלֹּא בֵּסוֲפֹהּ, שִּנּּאֱמָר (דֵּבֹרִים טו) מִקְּץ שִּבָע שִֹנִים : אֹמָר לוֲ אָף עָל פִּי כְן. אֹמָר לוֲ הָלֲּוּה אָף עָל פִּי כְן אַנִי רוֲצּה לִפֵרֲעָ לֵךֹ : יֵקָבְּל מִמּּנּוּ. וֵלֲא עוֲד אּלֹּא שִּמֶּתֹּר לוֲ שִּתֵּהְא יֹדוֲ פֵּשִוּטֹה לֵקָבְּל בֵּשִֹעֹה שִּאוֲמְר לוֲ מֵשִָמְּט אַנִי:

שִּנּּאֱמָר וֵזּה דֵבָר הָשִֵּמִטֹּה. כֵּלוֲמָר דִּבּוּר בֵּעָלֵמֹא שִּמּוֲצִיא מִפִּיו שִּהוּא מֵשִָמְּט דָּיּוֲ, וּבֵדִבּוּר רִאשִוֲן שִּאֹמָר מֵשִָמְּט אַנִי סָגִּי, וֵאְין צֹרִיךֵ שִּיֲּאמָר וֵיִשִֵנּה, שִּנּּאֱמָר וֵזּה דֵבָר, אְין לֵךֹ אּלֹּא דִבּוּר רִאשִוֲן, וֵכְן וֵזּה דֵבָר הֹרוֲצְחָ: הָמָּחַזִיר חוֲב בָּשִֵּבִיעִית. לֲוּה שִּאוֲמְר לָמָּלֵוּה אָף עָל פִּי כְן, וּמָחַזִיר לוֲ מֹעוֲתֹיו, רוּחָ חַכֹמִים נוֲחֹה הְימּנּוּ: לֲא יָחַזִיר לֵבֹנֹיו. אְינוֲ חָיֹּב לֵהָחַזִיר לֵבֹנֹיו אִם מְת הָגְּר: וֵאִם הּחֱזִיר רוּחָ חַכֹמִים נוֲחֹה הְימּנּוּ. וֵדָוֵקֹא לֵבֹנֹיו שִּנִּתֵגָּיֵּרוּ עִמּוֲ, מִשִּוּם דֵּעוֲבְד כּוֲכֹבִים יוֲרְשִ אּת אֹבִיו מִן הָתּוֲרֹה דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים ב) כִּי יֵרֶשִֹּה לֵעְשֵֹו נֹתָתִּי אּת הָר שְֵעִיר, וֵאִם לֲא יָחַזִיר לֵבֹנֹיו יְשִ לֹחוּשִ שִּמֹּא יָחֵזֵרוּ לֵסוּרֹם, שִּיֲּאמֵרוּ אִם הֹיוּ עוֲבֵדְי כוֲכֹבִים הֹיוּ יוֲרֵשִִים אַבִיהּם וֵהֹיוּ צֵרִיכִין לֵהָחַזִיר לֹהּם. אַבֹל אִם הֹיֵתֹה הוֲרֹתֹם שִּלֲּא בִקֵדֶשִֹּה וֵלְדֹתֹם בִּקֵדֶשִֹּה, דֵּמְעוֲלֹם לֲא יֹרֵשִוּ אּת אַבִיהּם מִן הָתּוֲרֹה וֵלֲא הֹיֵתֹה יֵרֶשִֹּה זוֲ רֵאוּיֹה לֹהּם לֵעוֲלֹם, אְין לֹחוּשִ בֹּזּה שִּמֹּא יָחֵזֵרוּ לֵסוּרֹם, וֵהָמָּחַזִיר לֹהּם אְין רוּחָ חַכֹמִים נוֲחֹה הְימּנּוּ: