פרק ג

פרק ג - משנה א
מֵאֵימָתַי מוֹצִיאִים זְבָלִים לְאַשְׁפּוֹת. דֶּרֶךְ עוֹבְדֵי אֲדָמָה לְכַנֵּס הַזֶּבֶל לְמָקוֹם אֶחָד בַּשָּׂדֶה וְעוֹשֶׂה שָׁם אַשְׁפָּה גְדוֹלָה עַד שֶׁהוּא מְפַזְּרוֹ בַּשָּׂדֶה לְזַבְּלָהּ: מִשֶׁיִּפְסְקוּ עוֹבְרֵי עֲבֵרָה. לַעֲבֹד אֶת הָאָרֶץ בַּשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִית, וְקֹדֶם שֶׁיִּפְסְקוּ עוֹבְרֵי עֲבֵרָה אָסוּר, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ מֵעוֹבְרֵי עֲבֵרָה הוּא וּלְזַבֵּל שָׂדֵהוּ הוּא מוֹצִיא. וְיֵשׁ סְפָרִים שֶׁכָּתוּב בָּהֶם עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה, וְהִיא הִיא: מִשֶּׁיִּיבַשׁ הַמָּתוֹק. מִשֶּׁיִּהְיֶה יָבֵשׁ הַזֶּבֶל שֶׁנּוֹתֵן מְתִיקָה לַפֵּרוֹת: מִשֶּׁיִּקָּשֵׁר. כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִתְיַבֵּשׁ מִתְעַבֶּה וְנַעֲשֶׂה קְשָׁרִים, וּקְרוֹבִים דִּבְרֵיהֶם לִהְיוֹת שָׁוִים. וּבַיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ מִשֶּׁיִּיבַשׁ הַמָּתוֹק סְדָקִין שֶׁבַּבִּקְעָה כְּשֶׁהַמָּטָר יוֹרֵד מִתְמַלְּאִים מַיִם וְאֵינָם מִתְיַבְּשִׁים אֶלָּא לְאַחַר זְמַן, וְנִקְרָאִים מָתוֹק עַל שֵׁם מָתְקוּ לוֹ רִגְבֵי נָחַל (אִיּוֹב כא):

פרק ג - משנה ב
מַשְׁפֵּלוֹת. קֻפּוֹת שֶׁמּוֹצִיאִין בָּהֶם זְבָלִים, שֶׁכָּל מַשְׁפֵּל מַחֲזִיק לֶתֶךְ שֶׁהוּא מַשְּׂאוֹי שֶׁל חֲמוֹר, וְהַלֶּתֶךְ חֲצִי כּוֹר, חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה סְאִין: מוֹסִיפִין עַל הַמַּשְׁפֵּלוֹת. נוֹתֵן בְּאַשְׁפָּה אַחַת מַשְׁפֵּלוֹת כְּמוֹ שֶׁהוּא רוֹצֶה: וְאֵין מוֹסִיפִין עַל הָאַשְׁפּוֹת. לַעֲשׂוֹת יוֹתֵר מִשָּׁלֹשׁ אַשְׁפּוֹת בְּבֵית סְאָה, שֶׁלֹּא יֵרָאֶה כִּמְזַבֵּל אֶת הַשָּׂדֶה: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר אַף עַל הָאַשְׁפּוֹת. מוֹסִיפִין, כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ צִבּוּר גָּדוֹל בְּמָקוֹם אֶחָד לֹא מֵחֲזֵי כִּמְזַבֵּל. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ג - משנה ג
יָתֵר מִכָּאן. מִשָּׁלֹשׁ מֻתָּר. וְהַיְנוּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּרֵישָׁא, וְהַשְׁתָּא אָתָא לְאַשְׁמְעִינַן דְּשָׁרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲפִלּוּ אֵין עֶשֶׂר מַשְׁפֵּלוֹת, וּבִלְבָד שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָהּ פָּחוֹת מִשָּׁלֹשׁ, דְּאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ מְעַט זֶבֶל בָּאַשְׁפָּה וְסַלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דְּמוֹדֶה רַבִּי שִׁמְעוֹן דְּאִם מוֹסִיף הָאַשְׁפּוֹת נִרְאֶה כִּמְזַבֵּל, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא מֵחֲזֵי כִּמְזַבֵּל הוֹאִיל וְאֵינוֹ מְפַזְּרוֹ: עַד שֶׁיַּעֲמִיק שְׁלֹשָׁה. שֶׁיַּעֲמִיק מְקוֹם הָאַשְׁפָּה אוֹ יַגְבִּיהַּ מִשְּׁאָר הַקַּרְקַע שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, שֶׁיִּהְיֶה נִכָּר דְּלִכְנֹס הַזֶּבֶל לְמָקוֹם אֶחָד הוּא עוֹשֶׂה וְלֹא לְזַבֵּל אֶת הַשָּׂדֶה: עוֹשֶׂה אָדָם אֶת זִבְלוֹ אוֹצָר. אוֹתָם שָׁלֹשׁ אַשְׁפּוֹת שֶׁל שְׁלֹשִׁים מַשְׁפֵּלוֹת יָכוֹל לַעֲשׂוֹת אוֹתָם אַשְׁפָּה אַחַת וּלְהוֹסִיף עֲלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁיִּרְצֶה, דְּלֹא תֵימָא כִּי הֵיכִי דְאָסוּר יוֹתֵר מִשָּׁלֹשׁ אַשְׁפּוֹת לְבֵית סְאָה הָכִי נַמִּי אָסוּר יוֹתֵר מִשִּׁעוּר שָׁלֹשׁ אַשְׁפּוֹת בְּמָקוֹם אֶחָד: רַבִּי מֵאִיר אוֹסֵר. בַּיְרוּשַׁלְמִי מוּכָח דִּבְיוֹתֵר מִכַּשִּׁעוּר בִּלְבָד אָסַר רַבִּי מֵאִיר. אֲבָל בְּכַשִּׁעוּר, הַשְׁתָּא בִּשְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת מֻתָּר, בְּמָקוֹם אֶחָד לֹא כָּל שֶׁכֵּן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: הָיָה לוֹ דָּבָר מֻעָט. שֶׁאֵין לוֹ לְהוֹצִיא בְּפַעַם אַחַת כַּשִּׁעוּר הַמְפֹרָשׁ לְעֵיל, מוֹצִיא אוֹתוֹ מְעַט וּמוֹסִיף עָלָיו וְהוֹלֵךְ : רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹסֵר. שֶׁמָּא לֹא יִהְיֶה לוֹ זֶבֶל יוֹתֵר וְנִרְאֶה כִּמְזַבֵּל שָׂדֵהוּ, עַד שֶׁיּוֹצִיא עֶשֶׂר מַשְׁפֵּלוֹת כְּאַחַת אוֹ עַד שֶׁיַּעֲמִיק שְׁלֹשָׁה אוֹ יַגְבִּיהַּ שְׁלֹשָׁה. שֶׁכֵּיוָן שֶׁאוֹתוֹ מָקוֹם מְשֻׁנֶּה מִשְּׁאָר הַשָּׂדֶה לֹא מֵחֲזֵי כִּמְזַבֵּל, וְכֵן אִם נְתָנוֹ עַל הַסֶּלַע שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לִזְרִיעָה:

פרק ג - משנה ד
הַמְדַיֵּר שָׂדֵהוּ. לְשׁוֹן דִּיר שֶׁל בְּהֵמוֹת, שֶׁאֵין לוֹ מָקוֹם פָּנוּי לְהַעֲמִיד בֶּהֱמוֹתָיו אֶלָּא שָׁם, וְאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן לְזַבֵּל שָׂדֵהוּ בְּעִנְיָן זֶה, וְדַעְתּוֹ לְהַכְנִיס הַזֶּבֶל לָאַשְׁפּוֹת אַחַר כָּךְ: סַהַר. כְּמוֹ סַחַר , הֶקֵּף שֶׁל מְחִצָּה סְבִיב הַצֹּאן: עוֹקֵר שָׁלֹשׁ רוּחוֹת. כְּשֶׁנִּתְמַלְּאָה הַסַּהַר זֶבֶל עוֹקֵר מִן הַסַּחַר שָׁלֹשׁ רוּחוֹת וְזוֹקְפָן לְצַד שֶׁל אֶמְצָעִית וּמְדַיֵּר שָׁם כְּמוֹ כֵן בֵּית סָאתַיִם, וְעוֹשֶׂה אַשְׁפּוֹת בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ שָׁלֹשׁ אַשְׁפּוֹת לְבֵית סְאָה כִּדְאָמְרָן: נִמְצָא מְדַיֵּר בֵּית אַרְבַּעַת סְאִים. סָאתַיִם מִצַּד זֶה שֶׁל מְחִצָּה אֶמְצָעִית וְסָאתַיִם מִצַּד אַחֵר. וְאַשְׁמְעִינַן מַתְנִיתִין דְּשָׁרֵי לְדַיֵּר בֵּית אַרְבַּעַת סְאִין קֹדֶם שֶׁיַּעֲשֶׂה מִמֶּנָּה אַשְׁפּוֹת, אֲבָל טְפֵי לֹא, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ לְדַיֵּר שָׂדֵהוּ מִתְכַּוֵּן: מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן. שֶׁלֹּא יְהֵא נִרְאֶה כְּמִתְכַּוֵּן לְזַבֵּל שָׂדֵהוּ אִם עוֹשֶׂה אֶת כֻּלָּהּ סַחַר: כְּדֶרֶךְ הַמְּזַבְּלִין. שָׁלֹשׁ אַשְׁפּוֹת לְכָל בֵּית סְאָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

פרק ג - משנה ה
מַחְצֵב. מָקוֹם בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ שֶׁחוֹצְבִין מִמֶּנּוּ אֲבָנִים לְבִנְיָן. אִם הָיָה מְכֻסֶּה עָפָר וְלֹא הָיָה נִרְאֶה אֵין פּוֹתְחִין אוֹתוֹ בַּתְּחִלָּה בַּשְּׁבִיעִית, שֶׁהָרוֹאֶה אוֹמֵר לְתַקֵּן שָׂדֵהוּ הוּא עוֹשֶׂה כְּדֵי לִזְרֹעַ בְּתוֹכוֹ וְלֹא לְהוֹצִיא הָאֲבָנִים לְבִנְיָן: עַד שֶׁיְּהֵא בוֹ שָׁלֹשׁ מוּרְבִּיּוֹת. שֶׁיִּהְיוּ נִגְלִים וְנִרְאִים מֵאוֹתוֹ מַחֲצֵב קֹדֶם שְׁבִיעִית שָׁלֹשׁ שׁוּרוֹת שֶׁל אֲבָנִים, שֶׁכָּל שׁוּרָה מֵהֶם שָׁלֹשׁ אַמּוֹת אֹרֶךְ וְשָׁלֹשׁ אַמּוֹת רֹחַב בְּרוּם שָׁלֹשׁ אַמּוֹת, שֶׁנִּמְצְאוּ שָׁם תֵּשַׁע אֲבָנִים שֶׁכָּל אֶבֶן הוּא אַמָּה עַל אַמָּה בְּרוּם שָׁלֹשׁ, וְכֵן בְּכָל שׁוּרָה וְשׁוּרָה, הֲרֵי עֶשְׂרִים וְשֶׁבַע אֲבָנִים לְשָׁלֹשׁ שׁוּרוֹת, וּבְהָכִי נִכָּר שֶׁלְּצֹרֶךְ אֲבָנִים לְבִנְיָן הוּא מוֹצִיאָם וְלֹא לְתַקֵּן שָׂדֵהוּ:

פרק ג - משנה ו
שֶׁל מַשְּׂאוֹי שְׁנַיִם שְׁנַיִם. שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אַחַת מֵהֶן מַשְּׂאוֹי שְׁנֵי בְנֵי אָדָם: הֲרֵי אֵלּוּ יִנָּטֵלוּ. כֻּלָּן וַאֲפִלּוּ הַקְּטַנּוֹת שֶׁבָּהֶן , וְלֹא מִתְחֲזֵי כִּמְפַנֶּה הַגָּדֵר לַעֲשׂוֹת מְקוֹמוֹ שָׂדֶה: פָּחוֹת מִכָּאן מְחַצֵּב. וְאֵינוֹ נוֹטְלוֹ כֻּלּוֹ אֶלָּא גוֹמְמוֹ וּמַנִּיחַ מִן הַסֶּלַע בָּאָרֶץ טֶפַח כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא רָאוּי לִזְרִיעָה: בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים. הַאי דְלֹא יִפְתַּח מַחְצֵב וְהַאי דְגוֹמְמוֹ: מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה יִטֹּל. דְּלֹא מֵחֲזֵי כִּמְתַקֵּן שָׂדֶה כֵּיוָן דְּלָאו דִּידֵיהּ הוּא, וַאֲפִלּוּ בְּשֶׁלּוֹ נַמִּי לֹא מֵחֲזֵי כִּמְתַקֵּן שָׂדֶה אִם הִתְחִיל לִטֹּל מֵעֶרֶב שְׁבִיעִית:

פרק ג - משנה ז
שֶׁזִּעְזְעָתַן הַמַּחֲרֵשָׁה. וַאֲפִלּוּ לֹא זִעְזְעָתַן אֶלָּא שֶׁעֲתִידָה לְזַעְזְעָן הֲוֵי כְּאִלּוּ זִעְזְעָתַן: הֲרֵי אֵלּוּ יִנָּטֵלוּ. כֻּלָּן אַגַּב אוֹתָם שְׁתַּיִם: הַמְסַקֵּל שָׂדֵהוּ. שֶׁמְּסַלֵּק הָאֲבָנִים מִן הַשָּׂדֶה, לְשׁוֹן סַקְּלוּ מֵאֶבֶן (יְשַׁעְיָה סב): וּמַנִּיחַ אֶת הַתַּחְתּוֹנוֹת הַנּוֹגְעוֹת בָּאָרֶץ. דְּבִכְהַאי גַוְנָא לֹא מֵחֲזֵי כִּמְתַקֵּן שָׂדֶה: גַּרְגֵּר שֶׁל צְרוֹרוֹת. גַּל שֶׁל אֲבָנִים קְטַנּוֹת: אִם יֵשׁ תַּחְתֵּיהֶן סֶלַע אוֹ קַשׁ. לֹא מֵחֲזֵי כִּמְתַקֵּן כֵּיוָן דְּאֵין הַמָּקוֹם רָאוּי לִזְרִיעָה:

פרק ג - משנה ח
אֵין בּוֹנִין מַדְרֵגוֹת. מַעֲלוֹת עַל פִּי הַגֵּאָיוֹת, שֶׁלֹּא יַחֲלִיקוּ בִּירִידָתָן לָקַחַת הַמַּיִם שֶׁנִּתְקַבְּצוּ בָּעֵמֶק בְּאוֹתָן הַגֻּמּוֹת, דְּנִרְאֶה כִּמְתַקְּנָן לְהַשְׁקוֹת בָּהֶן שְׂדוֹתָיו בַּשְּׁבִיעִית: לֹא יִסְמֹךְ בְּעָפָר. אִם בָּא לִהְיוֹת סוֹכֵר מְקוֹם יְצִיאַת הַמַּיִם בַּאֲבָנִים, לֹא יִתֵּן עָפָר וְטִיט בֵּין הָאֲבָנִים, מִשּׁוּם דְמֵחֲזֵי טְפֵי שֶׁהוּא מִתְכַּוֵּן לְהַשְׁקוֹת מֵהֶן שְׂדוֹתָיו: אֲבָל עוֹשֶׂה הוּא חַיִץ. אֲבָנִים סְדוּרוֹת זוֹ עַל זוֹ כְּעֵין גָּדֵר בְּלֹא עָפָר וְטִיט: כָּל אֶבֶן. שֶׁבְּשָׂדֵהוּ אֲפִלּוּ קְטַנָּה, אִם כְּשֶׁהוּא בּוֹנֶה הַגָּדֵר אוֹ הַבִּנְיָן יָכוֹל לִפְשֹׁט יָדוֹ וְלִטְּלָהּ וְלִבְנוֹת בָּהּ: הֲרֵי זוֹ תִּנָּטֵל. שֶׁהַגָּדֵר מוֹכַחַת עָלָיו דְּלִבְנוֹת גִּדְרוֹ הוּא נוֹטְלָהּ וְלֹא לְתַקֵּן הַשָּׂדֶה לִזְרִיעָה:

פרק ג - משנה ט
בָּאוֹת מִכָּל מָקוֹם. אֲפִלּוּ מִתּוֹךְ שֶׁלּוֹ, דְּמֵידַע יְדִיעַ דִּלְבִנְיָן קָבָעֵי לְהוּ וְלֹא לְתַקֵּן אֶת הַשָּׂדֶה: וְהַקַּבְּלָן. שֶׁקִּבֵּל שָׂדֶה בַּאֲרִיסוּת מֵבִיא מִכָּל מָקוֹם, וַאֲפִלּוּ מֵאוֹתָהּ שָׂדֶה שֶׁהוּא אָרִיס בָּהּ, אֲפִלּוּ אֲבָנִים קְטַנּוֹת, שֶׁאֵין כַּוָּנָתוֹ אֶלָּא לְקַבֵּץ אֲבָנִים, מֵבִיא שֶׁלּוֹ: רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר כוּ'. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ג - משנה י
לְהַעֲמִיק עַד הַסֶּלַע. וְלֹא חַיְשִׁינַן דִּלְמָא מִמְלָּךְ וְזָרַע לֵיהּ , שֶׁאֵין דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לִזְרֹעַ סָמוּךְ לִרְשׁוּת הָרַבִּים. אֲבָל בֵּינוֹ לְבֵין חֲבֵרוֹ חַיְשִׁינַן דִּלְמָא מִמְלָּךְ וְזָרַע לֵיהּ, וְאָסוּר: צוֹבְרוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים. וְאַחַר כָּךְ נוֹטְלוֹ מִשָּׁם וּמְתַקֵּן אֶת רְשׁוּת הָרַבִּים כְּמוֹ שֶׁהָיָה: כְּשֵׁם שֶׁאֵין מְקַלְקְלִים רְשׁוּת הָרַבִּים כָּךְ לֹא יְתַקֵּן. כְּלוֹמַר לֹא מִבַּעְיָא לִצְבֹּר עֲפָרוֹ לִרְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁהוּא אָסוּר אַף עַל פִּי שֶׁיְּסִירֶנּוּ אַחַר כָּךְ, שֶׁהֲרֵי מְקַלְקֵל הוּא לְשָׁעָה, אֶלָּא אֲפִלּוּ לְתַקֵּן אָסוּר, כְּגוֹן אִם הָיוּ אֲבָנִים אוֹ עָפָר מְפֻזָּרִים בִּרְשׁוּת הָרַבִּים לֹא יִצְבְּרֵם בְּמָקוֹם אֶחָד, אֶלָּא יְסַלְּקָם לְגַמְרֵי מֵרְשׁוּת הָרַבִּים, וְהַיְנוּ דְקָאָמַר כְּשֵׁם שֶׁאֵין מְקַלְקְלִין רְשׁוּת הָרַבִּים לִצְבֹּר עֲפָרוֹ לִרְשׁוּת הָרַבִּים אַף עַל פִּי שֶׁדַּעְתּוֹ לְסַלְּקוֹ מִיָּד, כָּךְ לֹא יְתַקֵּן לִצְבֹּר אֲבָנִים אוֹ עָפָר הַמְפֻזָּרִים בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וְלָשׂוּם אוֹתָם בְּצִדֵּי רְשׁוּת הָרַבִּים לְפִי שָׁעָה, אֶלָּא יְסַלְּקָם מִיָּד לְגַמְרֵי מִכָּל רְשׁוּת הָרַבִּים וְיוֹצִיאֵם לַיָּם אוֹ לַנָּהָר: מַה יַּעֲשֶׂה בֶּעָפָר. אַלִּיבָּא דְרַבִּי עֲקִיבָא: צוֹבְרוֹ בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ כְּדֶרֶךְ הַמְזַבְּלִים. שָׁלֹשׁ אַשְׁפּוֹת לְבֵית סְאָה: וְכֵן הַחוֹפֵר בּוֹר שִׁיחַ וּמְעָרָה. בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה, פְּלִיגֵי בָהּ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְרַבִּי עֲקִיבָא. לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ צוֹבְרוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וּבִלְבָד שֶׁיְּסַלְּקֶנּוּ אַחַר כָּךְ וִיתַקֵּן רְשׁוּת הָרַבִּים כְּמוֹ שֶׁהָיָה, וּלְרַבִּי עֲקִיבָא אַף עַל פִּי שֶׁדַּעְתּוֹ לְתַקֵּן אָסוּר, אֶלָּא צוֹבְרוֹ בִּרְשׁוּתוֹ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: