פרק ז

כְּלָל גָּדוֹל. וּלְדָמָיו שְׁבִיעִית. אִם מְכָרָן וְקִבֵּל הַדָּמִים שֶׁלָּהֶם, יֵשׁ בִּדְמֵיהֶן קְדֻשַּׁת שְׁבִיעִית: יֶשׁ לוֹ בִּעוּר. כְּשֶׁכָּלָה לַחַיָּה חַיָּב לְבַעֵר: עֲלֵה לוּף שׁוֹטֶה. אִצְטָרִיךְ לְמִתְנֵי לוּף שׁוֹטֶה מִשּׁוּם דִּתְנַן בְּפֶרֶק בַּתְרָא דְּעֻקְּצִים עֲלֵה לוּף שׁוֹטֶה אֵין מִטַּמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִים, סַלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא הָכִי נַמִּי לֹא לֵחוֹל עֲלַיְהוּ קְדֻשַּׁת שְׁבִיעִית, קָמַשְׁמַע לָן: הַדַּנְדַּנָּה. בַּעֲרָבִי נענ"ע וּבְלַעַ"ז מינטו"א: הָעֻלְשִׁין. תְּרֵי גַוְנֵי עֻלְשִׁין הֵן, עֻלְשֵׁי גִנָּה וְעֻלְשֵׁי שָׂדֶה, וּבִשְׁאָר שָׁנִים דִּשְׁכִיחֵי עֻלְשֵׁי גִנָּה, עֻלְשֵׁי שָׂדֶה לֹא חֲשִׁיבֵי אֹכֶל וְאֵין מִטַּמֵּא טֻמְאַת אָכֳלִים, וְהָכָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּבַשְּׁבִיעִית דְּאֵין עֻלְשֵׁי גִנָּה מְצוּיִין, עֻלְשֵׁי שָׂדֶה חֲשִׁיבֵי וּמִטַּמְּאִין טֻמְאַת אָכֳלִים וּשְׁבִיעִית נוֹהֶגֶת בָּהֶן: וּכְרֵשִׁין. נַמִּי תְּרֵי גַוְנֵי נִינְהוּ, כְּרֵשֵׁי גִנָּה וּכְרֵשֵׁי שָׂדֶה, וּכְרֵשֵׁי שָׂדֶה אִצְטָרִיךְ לְאַשְׁמוּעִינַן: הָרְגִילָה. הֵם חֲלוֹגְלוֹגוֹת וּבְלַעַ"ז בירדולגי"ש: וְנֵץ הֶחָלָב. פְּרָחִים לְבָנִים כְּחָלָב. פֵּרוּשׁ אַחֵר עֵשֶׂב הוּא כְּשֶׁנֶּחְתָּךְ יוֹצֵא מִמֶּנּוּ חָלָב: הַחוֹחִים וְהַדַּרְדָּרִים. מִינֵי קוֹצִים הֵן: אִסְטִיס. הוּא שֶׁצּוֹבְעִין בּוֹ כְּמִין תְּכֵלֶת, וְקוֹרִים לוֹ בַּעֲרָבִי ני"ל, וְקוֹצְרִים אוֹתוֹ וְהוּא צוֹמֵחַ וְדוֹמֶה לְסָפִיחַ, לְכָךְ קוֹרֵהוּ הַתַּנָּא סְפִיחֵי אִסְטִיס: וְקוֹצָה. מִין מִמִּינֵי הַצְּבָעִים, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא אלעצפו"ר בַּעֲרָבִי: יֶשׁ לָהֶן שְׁבִיעִית. קְדֻשַּׁת שְׁבִיעִית נוֹהֶגֶת בָּהֶן שֶׁלֹּא לְהַפְסִידָם וְשֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת בָּהֶם סְחוֹרָה: וְיֶשׁ לָהֶם בִּעוּר. כְּשֶׁיַּגִּיעַ זְמַן הַבִּעוּר צָרִיךְ לְבַעֲרָם, וּלְקַמָּן בִּפְנִים מְפֹרָשִׁים דִּינֵי הַבִּעוּר:

עיקר. שרש
עִקָּר. שֹׁרֶשׁ: עַרְקַבְנִין. רַבּוֹתַי מְפָרְשִׁים עֵשֶׂב הַגָּדֵל אֵצֶל הַדֶּקֶל וְעוֹלֶה וְנִכְרָךְ סְבִיבוֹת הַדֶּקֶל. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי שֶׁהוּא עֵשֶׂב שֶׁעָלִין שֶׁלּוֹ דּוֹמוֹת לְעַקְרָב: וְהַחַלְבִצִין. הַשָּׁרָשִׁים שֶׁל נֵץ חָלָב הָאָמוּר לְמַעְלָה: הַבֻּכְרִיָּה. קוֹרִין לוֹ בַּעֲרָבִי כנג"ר: הַפּוּאָה. בַּעֲרָבִי פו"א וּבְלַעַ"ז זרויי"א: הָרִכְפָּה. שָׁרָשִׁים שֶׁתַּחַת הַקַּרְקַע, וְשׁוֹלְקִין אוֹתָן וְשׁוֹתִין מֵימֵיהֶן, וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תּוֹלָעִים בְּבִטְנוֹ יְמִיתֵם: אֵין לָהֶם בִּעוּר. לְפִי שֶׁמִּתְקַיְּמִים בָּאָרֶץ וְלֹא כָלֶה לַחַיָּה מִן הַשָּׂדֶה לְפִיכָךְ אֵין צָרִיךְ לְבַעֲרוֹ מִן הַבַּיִת: דְּמֵיהֶם מִתְבַּעֲרִים עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה. הָכִי קָאָמַר דְּמֵיהֶם צָרִיךְ שֶׁיִּתְבַּעֲרוּ מִן הָעוֹלָם קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל שְׁמִינִית. וְהוּא הַדִּין דַּהֲוֵי מָצֵי לְמִתְנֵי מִתְבַּעֲרִים אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאִם יֶשְׁנָן לְאוֹתָן דָּמִים בָּעוֹלָם אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל שְׁמִינִית חַיָּב לְבַעֲרָם בִּקְדֻשַּׁת שְׁבִיעִית:

קַל וָחֹמֶר לִדְמֵיהֶן. וְרַבִּי מֵאִיר סָבַר מַחְמִיר אֲנִי בִּדְמֵיהֶן יוֹתֵר מִבָּהֶן עַצְמָן, דִּפְרִי עַצְמוֹ מִנְכָּר וְלֹא אָתֵי לְמֵעֲבֵד בֵּיהּ סְחוֹרָה, אֲבָל דָּמִים לֹא מִנְכְּרֵי וְאָתֵי לְמֵעֲבֵד בֵּיהּ סְחוֹרָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: וְהַנֵּץ שֶׁלּוֹ. פֶּרַח שֶׁעַל הַפִּטְמָא: וּקְלִפֵּי אֱגוֹזִים. כָּל הַנֵּי צוֹבְעִים בָּהֶן: וְהַגַּלְעִינִים. גַּרְעִינֵי פֵרוֹת, כְּגוֹן הַגַּרְעִינִים שֶׁבַּזֵּיתִים שֶׁמּוֹצִיאִים מֵהֶן שֶׁמֶן, וְגַרְעִינֵי תְמָרִים שֶׁרְאוּיִן לְמַאֲכַל בְּהֵמָה: צוֹבֵעַ לְעַצְמוֹ. דִּכְתִיב לָכֶם, לְכָל צָרְכֵיכֶם: שֶׁאֵין עוֹשִׂים סְחוֹרָה בְּפֵרוֹת שְׁבִיעִית. וּצְבִיעָה בְּשָׂכָר הַיְנוּ סְחוֹרָה: לֹא בִבְכוֹרוֹת וְלֹא בִתְרוּמוֹת. דִּלְמָא מַשְׁהֵי לְהוּ לְגַבֵּיהּ וְאָתֵי בְהוּ לִידֵי תַקָּלָה. וְדַוְקָא בִּבְכוֹר חַי גָּזְרוּ, אֲבָל שָׁחוּט שָׁרֵי לְמָכְרוֹ אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן, וּבִלְבָד שֶׁלֹּא יִמְכְּרֶנּוּ בְאִטְלִיז: לֹא בִנְבֵלוֹת וְלֹא בִטְרֵפוֹת. דְּמֵאַחַר דְּכָתַב רַחֲמָנָא טְמֵאִים הֵם, מַה צָּרִיךְ לוֹמַר תּוּ וּטְמֵאִים יִהְיוּ לָכֶם, אֶלָּא אֶחָד לְאִסּוּר אֲכִילָה וְאֶחָד לְאִסּוּר הֲנָאָה. וְאִם תֹּאמַר הֲרֵי חֲמוֹר הֲרֵי גָמָל וְסוּס וָפֶרֶד, שָׁאנֵי הַנֵּי דְּלִמְלַאכְתָּן הֵן גְּדֵלִים, וְלֹא אָסְרוּ לַעֲשׂוֹת סְחוֹרָה אֶלָּא בְדָבָר הָעוֹמֵד לַאֲכִילָה. וְכָל דָּבָר שֶׁאִסּוּרוֹ מִן הַתּוֹרָה אָסוּר לַעֲשׂוֹת בּוֹ סְחוֹרָה, אֲבָל דָּבָר שֶׁאִסּוּרוֹ מִדִּבְרֵיהֶם אֵין אָסוּר לַעֲשׂוֹת בּוֹ סְחוֹרָה אֶלָּא סְתַם יֵינָן, דְּאַף עַל גַּב דְּאִסּוּרוֹ מִדִּבְרֵיהֶם אָסוּר לַעֲשׂוֹת בּוֹ סְחוֹרָה: וְלֹא יְהֵא לוֹקֵחַ. כְּלוֹמַר לוֹקֵט וּמוֹכֵר בַּשּׁוּק, דְּנִרְאֶה כִּסְחוֹרָה. אֲבָל כְּשֶׁבְּנוֹ מוֹכֵר עַל יָדוֹ, פֵּרוּשׁ בִּשְׁבִילוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא לְקָטָן לְמָכְרָן לֹא מֵחֲזֵי כִּסְחוֹרָה:

לָקַח לְעַצְמוֹ. לָקַט לְעַצְמוֹ לֶאֱכֹל וְהוֹתִיר, מֻתָּר לְמָכְרָן אֲפִלּוּ הוּא עַצְמוֹ: לָקַח בְּכוֹר. בַּעַל מוּם, דְּמֻתָּר לְזָרִים: מֻתָּר לְמָכְרוֹ. וּבִלְבָד שֶׁלֹּא יִמְכְּרֶנּוּ אֶלָּא בַדָּמִים שֶׁקָּנָה אוֹתוֹ, שֶׁלֹּא יִשְׂתַּכֵּר בּוֹ: מֻתָּרִין לְמָכְרָן. דְּהָא כְּתִיב גַּבֵּי נְבֵלָה (דְּבָרִים יד) אוֹ מָכֹר לְנָכְרִי , הָא לֹא אָסְרָה תּוֹרָה אֶלָּא לְקַיְּמָן לַעֲשׂוֹת בָּהֶן סְחוֹרָה, אֲבָל בְּנִזְדַּמֵּן מֻתָּר: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אַף מִי שֶׁנִּתְמַנָּה. אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ צַיָּד אֶלָּא שֶׁמָּצָא עוֹפוֹת טְמֵאִים, כְּמוֹ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר (דְּבָרִים כב). וּפָלֵיג אַתַּנָּא קַמָּא דְּאָמַר צַיָּדֵי דַּוְקָא: נִתְמַנָּה. נִזְדַּמֵּן, לְשׁוֹן וַיְמַן הַמֶּלֶךְ (דָּנִיֵּאל א):

וַחֲכָמִים אוֹסְרִים. לְמִי שֶׁאֵינוֹ צַיָּד, וַאֲפִלּוּ אֵין אֻמָּנוּתוֹ בְּכָךְ, וְטַעֲמַיְהוּ דְרַבָּנָן לְפִי שֶׁהַצַּיָּדִים שֶׁצְּרִיכִים לִתֵּן מַס לַמֶּלֶךְ מֵאֻמָּנוּתָם הִתִּירוּ לָהֶם לִמְכֹּר חַיָּה עוֹפוֹת וְדָגִים טְמֵאִים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לִפְרֹעַ לַמֶּלֶךְ הַמַּס שֶׁעֲלֵיהֶם, אֲבָל שְׁאָר כָּל אָדָם לֹא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: לוּלְבֵי זְרָדִין. לוּלְבֵי אִילָן שֶׁשְּׁמוֹ זַרְדָּתָא: לוּלְבֵי הָאֵלָה. לְשׁוֹן כָּאֵלָה וְכָאַלּוֹן (יְשַׁעְיָה ו) בַּעֲרָבִי באלו"ט וּבְלַעַ"ז גלנד"י: בָּטְנָה. מִלְּשׁוֹן בָּטְנִים וּשְׁקֵדִים, בִּלְשׁוֹן עֲרָבִי פאסת"ק: וַאֲטָדִים. מִין מִמִּינֵי הַקּוֹצִים שֶׁצּוֹמְחִים בּוֹ גַּרְעִינִים שְׁחוֹרִים קָשִׁים וְהֵן נֶאֱכָלִים: אֲבָל לֶעָלִים. שֶׁל כָּל אֵלּוּ יֵשׁ בִּעוּר, דְּאַף עַל גַּב דְּלוּלָבִים אֵין נוֹשְׁרִים וְאֵין אֲנִי קוֹרֵא בָהֶם וְלִבְהֶמְתֶּךָ וְלַחַיָּה, כָּלָה לַחַיָּה מִן הַשָּׂדֶה כַּלֶּה לִבְהֶמְתְּךָ מִן הַבַּיִת, מִכָּל מָקוֹם הֶעָלִים נוֹשְׁרִים הֵן מִמְּקוֹם חִבּוּרָן, וְלָעֲנָפִים שֶׁהֵם מְחֻבָּרִים בּוֹ קָרֵי אֲבִיהֶן, וְכֵיוָן שֶׁהֵם נוֹשְׁרִים יֵשׁ לָהֶם בִּעוּר:

וֶרֶד. שׁוֹשָׁן: וְהַכֹּפֶר. הוּא שֶׁקּוֹרִים לוֹ בַּעֲרָבִי אלחנ"א. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא בֹּשֶׂם שֶׁקּוֹרִין גרופול"י: וְהַקְּטָף. אִילַן אֲפַרְסְמוֹן : לֹטֶם. תַּרְגּוּם לוֹט וַלְטוֹס. יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהוּא צינוב"ר בַּעֲרָבִי, פניולי"ש בְּלַעַ"ז: יֵשׁ לָהֶם שְׁבִיעִית וְלִדְמֵיהֶן שְׁבִיעִית. וְהוּא הַדִּין דְּיֵשׁ לָהֶן בִּעוּר וְלִדְמֵיהֶן בִּעוּר, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִזְכַּר בַּמִּשְׁנָה: מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ פֶרִי. וְדִינָן כְּעֵצִים דְּאֵין לָהֶם קְדֻשַּׁת שְׁבִיעִית מִשּׁוּם דַּהֲנָאָתָן אַחַר בִּעוּרָן, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה לְאָכְלָה, דּוּמְיָא דַאֲכִילָה, שֶׁהֲנָאָתָן וּבִעוּרָן שָׁוֶה, יָצְאוּ עֵצִים דַּהֲנָאָתָן אַחַר בִּעוּרָן . וְתַנָּא קַמָּא סֵבֶר דִּקְטָפוֹ זֶהוּ פִּרְיוֹ. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

וֶרֶד חָדָשׁ שֶׁכְּבָשׁוֹ בְּשֶׁמֶן יָשָׁן. וֶרֶד שֶׁל שְׁבִיעִית שֶׁכְּבָשׁוֹ בְּשֶׁמֶן שֶׁל שִׁשִּׁית, יִלְקֹט אֶת הַוֶּרֶד קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעַ זְמַן הַבִּעוּר וְהַכֹּל מֻתָּר. אֲבָל וֶרֶד שֶׁל שְׁבִיעִית שֶׁכְּבָשׁוֹ בְּשֶׁמֶן שֶׁל שְׁמִינִית וּכְבָר הִגִּיעַ זְמַן הַבִּעוּר שֶׁל הַוֶּרֶד, חַיָּב לְבַעֵר אֶת הַכֹּל, כִּדְקָתָנֵי סֵיפָא דִשְׁבִיעִית אוֹסֶרֶת מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ בְּנוֹתֵן טַעַם : וְחָרוּבִין חֲדָשִׁים וְכוּ'. הָכָא מַיְרֵי בְּבָא לִשְׁתּוֹת הַיַּיִן אַחַר זְמַן הַבִּעוּר, דִּבְכָל עִנְיָן חַיָּב לְבַעֵר. וְאִם לֹא נִשְׁתַּהוּ הֶחָרוּבִים בַּיַּיִן עַד זְמַן הַבִּעוּר יִלְקֹט הֶחָרוּבִין וְהַיַּיִן מֻתָּר כְּמוֹ בְּוֶרֶד , וְהָכִי תַּנְיָא בְּהֶדְיָא בַּתּוֹסֶפְתָּא: זֶה הַכְּלָל וְכוּ'. בְּכָל אִסּוּרִים שֶׁבַּתּוֹרָה מַיְרֵי, דִּבְכֻלָּן בְּמִינוֹ בְּמַשֶּׁהוּ וּמִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ בְּנוֹתֵן טַעַם. וְאֵינָהּ הֲלָכָה: הַשְּׁבִיעִית אוֹסֶרֶת בְּכָל שֶׁהוּא בְּמִינָהּ. לְאַחַר הַבִּעוּר, אֲבָל קֹדֶם הַבִּעוּר אֵין בָּהֶם קְדֻשַּׁת שְׁבִיעִית שֶׁיְּהֵא אָסוּר לְהַפְסִידָהּ וְלַעֲשׂוֹת בָּהֶם סְחוֹרָה עַד שֶׁיְּהֵא בָהֶם בְּנוֹתֵן טַעַם, בֵּין בְּמִינָהּ בֵּין שֶׁלֹּא בְמִינָהּ: