פרק ח

וֵשִּלֲּא בֵמִינֹהּ. אַפִלּוּ לֵאָחָר הָבִּעוּר בֵּנוֲתְן טָעָם: כֵּלֹל גֹּדוֲל. מֵלוּגֵמֹא. תָּחֵבֲּשִּת וּרֵטִיֹּה, וּפְרוּשִ מֵלוּגֵמֹא מֵלֲא לוּגֵמֹא, שִּדּּרּךֵ אֹדֹם לִלֵעֲס מֵלֲא לוּגֵמֹיו חִטִּים אוֲ תֵאְנִים וֵנוֲתְן עָל גָּבְּי מָכֹּתוֲ: אְין עוֲשִֵים מִמּּנּוּ מֵלוּגֵמֹא. דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) וֵהֹיֵתֹה שִָבָּת הֹאֹרּץ לֹכּם לֵאֹכֵלֹה, מָה שִּּהוּא מֵיֶחֹד לֹכּם דֵּהָיֵנוּ לֵמָאַכָל אֹדֹם יִהֵיּה לֵאֹכֵלֹה וֵלֲא לִמֵלוּגֵמֹא, אַבֹל מָה שִּּאְינוֲ מֵיֶחֹד לֹכּם יִהֵיּה בְּין לֵאֹכֵלֹה בְּין לִמֵלוּגֵמֹא, הִלֵכֹּךֵ כֹּל שִּאְינוֲ מָאַכָל אֹדֹם עוֲשִֵין מִמּּנוּ מֵלוּגֵמֹא לֵאֹדֹם: עוֲשִֵין מִמּּנוּ מֵלוּגֵמֹא לֵאֹדֹם אַבֹל לֲא לִבֵהְמֹה. דִּכֵתִיב (שִֹם) וֵלִבֵהּמֵתֵּךֹ וֵלָחָיֹּה אַשִּר בֵּאָרֵצּךֹ תִּהֵיּה כֹּל תֵּבוּאֹתֹהּ לּאֱכֲל, דֹּבֹר הֹרֹאוּי לָחָיֹּה וֵלָבֵּהְמֹה תִּהֵיּה לּאֱכֲל לָבֵּהְמֹה וֵלֲא לָעַשֵוֲת לֹהּ מֵלוּגֵמֹא: חֶמֵרְי אֹדֹם. שִּאְין עוֲשִֵין מְהּם מֵלוּגֵמֹא: וֵחֶמֵרְי בֵהְמֹה. שִּאֹסוּר לֵשִֹלֵקֹן : הָסִּיאֹה. עְשֵּב שִּקּוֲרִין לוֲ בָּעַרֹבִי צידר"ג: וֵאְזוֲב. צעת"ר בָּעַרֹבִי וּבֵלָעָ"ז איספ"ו: וֵקוּרֵנִית. בָּעַרֹבִי חש"א וּבֵלָעָ"ז שדריא"ע:

לָאַכִילֹה וּשִֵתִיֹּה וֵסִיכֹה. בָּעַנֹבִים וֵזְיתִים מָיֵרְי, שִּיְּשִ בֹּהּם אַכִילֹה וּשִֵתִיֹּה וֵסִיכֹה: לּאֱכֲל דֹּבֹר שִּדָּרֵכּוֲ לּאֱכֲל. אָף עָל גָּב דֵּאֹמֵרֹה תּוֲרֹה לֵאֹכֵלֹה וֵלֲא לֵהּפֵסְד, אְין מֵחָיֵּבִים אוֲתוֲ לּאֱכֲל דֹּבֹר שִּאְין דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵאֹכֵלוֲ, כֵּגוֲן תָּבֵשִִיל שִּנִּתֵקָלֵקְל, וֵלֲא חֹיֵשִִינָן אִם הוֲלְךֵ לֵאִבּוּד. וֵכְן דֹּבֹר שִּאְין דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם לֵאֹכֵלוֲ אּלֹּא עָל יֵדְי תִּקּוּן וּבֹא הוּא לֵאֹכֵלוֲ כֵּמוֲת שִּהוּא בֵּלֲא תִקּוּן, כֵּגוֲן לּאֱכֲל תֵּרֹדִין חָיִּין אוֲ לֹכוֲס חִטִּין חָיּוֲת, אְין שִוֲמֵעִין לוֲ: וֵכְן בִּתֵרוּמֹה וֵכְן בֵּמָעַשְֵר שְִנִי. לֲא נִתֵּנוּ אּלֹּא לָאַכִילֹה וּשִֵתִיֹּה וֵסִיכֹה: שִּנִּתֵּנֹה לֵהָדֵלֹקָת הָנְּר. מָה שִּּאְין כְּן בִּתֵרוּמֹה טֵהוֲרֹה, אַבֹל תֵּרוּמֹה טֵמְאֹה מָדֵלִיקִין בֹּהּ אּת הָנְּר. וּבֵמָעַשְֵר שְִנִי כֵּתִיב (דֵּבֹרִים כו) וֵלֲא בִעָרֵתִּי מִמּּנּוּ בֵּטֹמְא, אַבֹל בֵּטֹהוֲר מֶתֹּר לֵבָעְר. וּבִשִֵבִיעִית בְּין בֵּטֹמְא בְּין בֵּטֹהוֲר מֶתֹּר:

לֲא בֵמִדֹּה וֵלֲא בֵמִשִֵקֹל וֵלֲא בֵמִנֵיֹן. כֵּדְי שִּיִּמֹּכֵרוּ בֵּזוֲל. אִי נָמִּי מִתּוֲךֵ שִּאְין מוֲכֵרִין אוֲתֹן כֵּדּרּךֵ שִּמּוֲכֵרִים בִּשִֵאֹר שִֹנִים, יִנֵהַגוּ בֹּהּם קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית וֵלֲא אֹתוּ לֵזָלֵזוֲלְי בֵהוּ: אָף לֲא אַגֶדּוֲת. שִּלֲּא יִמֵכֲּר כֵּדּרּךֵ שִּמּוֲכֵרִים בִּשִֵאֹר שִֹנִים: וֵנְץ חֹלֹב. מֵפֲרֹשִ בֵּפִרֵקִין דִּלֵעְיל:

שֵֵכֹרוֲ מֶתֹּר. וֵאְין בּוֲ קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית. וֵאָף עָל גָּב דִּשִֵבִיעִית תּוֲפּסּת דֹּמּיהֹ, הָאי לֹאו דֵּמְי שִֵבִיעִית הוּא: לֵקֲט לִי בּוֲ יֹרֹק. לֵשִוֲן מּכּר הוּא, דֵּמָשִֵמָע לֵקֲט לִי שִֹוֵיוֲ יֹרֹק, אַבֹל לֵקֲט לִי לֵשִוֲן שֵֵכִירוּת הוּא וֵלֲא לֵשִוֲן מּכּר: כִּכֹּר בֵּפוּנֵדֵּיוֲן. לֲא שִּאֹמָר לוֲ אּתְּן לֵךֹ פּוּנֵדֵּיוֲן, רָק כִּכֹּר שִֹוּה פּוּנֵדֵּיוֲן: כֵּשִּאּלֵקֲט יָרֵקוֲת שֵֹדּה אֹבִיא לֹךֵ מֶתֹּר. מִשִּוּם דֵּמָתֵּנָת חִנֹּם יָהַבְי זּה לֹזּה, לֵפִי שִּיָּרֵקוֲת שֵֹדּה מֵצוּיִין: לֹקָח מִמּּנּוּ בִּסֵתֹם. בֵּהָקֹּפֹה כֵּדּרּךֵ מוֲכֵרִים בֵּחֹנוּת: לֲא יֵשִָלְּם לוֲ מִדֵּמְי שִֵבִיעִית. דָּהַוְי כִּסֵחוֲרֹה:

בָּיֹּר. חוֲפְר בּוֲרוֲת וּמָסֵפִּיק מָיִם לִבֵנְי הֹעִיר, לֲא יִתְּן לוֲ מִדֵּמְי שִֵבִיעִית לֵהָסֵפִּיק לוֲ מָיִם לֵכֹל תָּשִֵמִישִוֲ: וֵלֲא לֵבָלֹּן. מֵחָמְּם מּרֵחַצֹאוֲת: וֵלֲא לֵסָפֹּר. שֵֵכָר הָתִּסֵפֲּרּת: וֵלֲא לֵסָפֹּן. שֵֵכָר הָסֵּפִינֹה:

וּלֵכֶלֹּן. לֵכֹל הָנְּי דֵתֹנִינָן בֵּמָתֵנִיתִין יֹכוֲל לִתְּן מָתֵּנָת חִנֹּם שִּלֲּא לֵשְִם שֵֵכֹרֹן, וֵאָף עָל פִּי שִּיּוֲדְעָ שִּבִּשִֵבִיל שִּנֹּתָן מָתֹּנֹה לֲא יִתֵבָּע מִמּּנּוּ שֵֹכֹר: בָּמֶּקֵצּה. כֵּלִי הָמֵּיֶחֹד לֹקוֲץ בּוֲ תֵּאְנִים קֹרוּי מֶקֵצּה: בָּחָרֵבֹּה. סָכִּין, לֵשִוֲן חּרּב. וֵטָעַמֹא מִשִּוּם דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) וֵאּת עִנֵבְי נֵזִירּךֹ לֲא תִבֵצֲר, כֵּדּרּךֵ הָבּוֲצֵרִים : עַרְבֹה. שִּלֹּשִִים בֹּהּ אּת הֹעִסֹּה: וּבָקֲּטּב. עְץ גֹּדוֲל וֵכֹבְד וּבֵרֲאשִוֲ אּבּן גֵּדוֲלֹה שִּנּוֲתֵנִים עָל הָזְּיתִים בֵּבְית הָבָּד, נִקֵרֹא קֲטּב: בּוֲדִידֹה. בְּית הָבָּד קֹטֹן כֵּעְין עַרְבֹה:

רָבִּי שִִמֵעוֲן אוֲמְר כוּ'. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: שִּלֲּא יֵבִיאּנּוּ לִידְי פֵסוּל. שִּאִם נִפֵסָל, בִּשִֵבִיל שִּמּן שִּל תֵּרוּמֹה יִשֵֹּרְף הָכֲּל, וֵנִמֵצֹא גּוֲרְם לֵפְרוֲת שִֵבִיעִית שִּלֲּא יְאֹכֵלוּ: וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן מָתִּיר. לֵהֹבִיא קֹדֹשִִים לֵבְית הָפֵּסוּל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

וֵהֹאָחַרוֲן אָחַרוֲן נִתֵפֹּס בָּשִֵּבִיעִית. כְּיצָד, לֹקָח בֵּפְרוֲת שִֵבִיעִית בֹּשֵֹר, הָבֹּשֵֹר וֵהָפְּרוֲת מִתֵבָּעַרִין בָּשִֵּבִיעִית, לֹקָח בָּבֹּשֵֹר דֹּגִים, יֹצֹא בֹּשֵֹר וֵנִתֵפָּס דֹּגִים, לֹקָח בָּדֹּגִים שִּמּן, יֹצֵאוּ דֹגִים וֵנִתֵפָּס הָשִּּמּן, וֵחָיֹּב לֵבָעְר הָפְּרוֲת וֵהָשִּּמּן, נִמֵצֹא אָחַרוֲן אָחַרוֲן נִתֵפֹּס. וֵהָפֵּרִי שִּל שִֵבִיעִית עָצֵמוֲ אֹסוּר לֵעוֲלֹם, וּמָפֵּקִינָן לָהּ מִדִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) כִּי יוֲבְל הִיא קֲדּשִ, מָה קֲּדּשִ תּוֲפְס אּת דֹּמֹיו אָף שִֵבִיעִית תּוֲפּסּת אּת דֹּמּיהֹ , אִי מָה קֲּדּשִ תּוֲפְס אּת דֹּמֹיו וֵיוֲצְא לֵחֶלִּין אָף שִֵבִיעִית תּוֲפּסּת דֹּמּיהֹ וֵיוֲצְאת לֵחֶלִּין, תָּלֵמוּד לוֲמָר (שִֹם) תִּהֵיּה, בָּהַוֹיֹתֹהּ תֵּהְא: יֲאכָל כֵּנּגֵדֹּן. כֵּנּגּד אוֲתֹם דֹּמִים יִקֵנּה מִשִּּלוֲ דֵּבֹרִים שִּהְם לֵצֲרּךֵ אַכִילֹה וֵיֲאכָל בִּקֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית: קִנְּי זֹבִים וֵקִנְּי זֹבוֲת. שִֵתְּי תוֲרִים אוֲ שִֵנְי בֵנְי יוֲנֹה שִּחָיֹּבִין לֵהֹבִיא הָזֹּבִים וֵהָיּוֲלֵדוֲת:

שִֵתוֲקוּ לֲא אוֲמָר לֹכּם מָה שִּּרָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר בּוֲ. רָבִּי עַקִיבֹא קִבְּל מְרָבִּי אֱלִיעּזּר רָבּוֲ דֵּמְקְל טֵפְי בֵּסִיכֹה, וּכֵשִּאֹמֵרוּ לוֲ שִּהֹיֹה רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר יִדֹּלְק אֹמָר לֹהּם שִֵתוֲקוּ, שִּאְינִי רָשִָּאי לֵפֹרְשִ כָּמֹּה הֹיֹה רָבִּי אֱלִיעּזּר מְקְל בּוֲ, וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: כֵּאוֲכְל בֵּשֵָר חַזִיר. לֹאו דָּוֵקֹא, שִּאְין הֹאוֲכְל פָּת כּוּתִי לוֲקּה מִן הָתּוֲרֹה, אּלֹּא מָכָּת מָרֵדּוּת מִדֵּרָבֹּנֹן : מָה שִּּרָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר בּוֲ. דֵּמְקְל בּוֲ טֵפְי:

וֵאִם מִתֵחָשְִּב הוּא. אִם אֹדֹם חֹשִוּב הוּא שִּבֵּנְי אֹדֹם לֵמְדִים מִמּּנּוּ צֹרִיךֵ לֵהָחֵמִיר עָל עָצֵמוֲ: