פרק ט

הָפְּגֹם. עְשֵּב שִּקּוֲרִין רוט"א בֵּלָעָ"ז: וֵהָיָּרֵבּוּזִין. אספרג"י בֵּלָעָ"ז. וֵהָשִּוֲטִים הְם אספרג"י שִּל שֵֹדוֲת, אוֲתֹן שִּאְינֹן שִּל גִּנּוֲת: וֵהָחַלָגֵלוֲגוֲת. בָּעַרֹבִי רגל"א וּבֵלָעָ"ז ווירדולאג"ש: וֵכֶסֵבֹּר. קוליאנד"ר בֵּלָעָ"ז. וֵדָוֵקֹא שִּל הֹרִים אַבֹל שִּל גִּנֹּה חֹשִוּב הוּא: וֵכְן כָּרֵפָּס. שִּל נֵהֹרוֲת דָּוֵקֹא אַבֹל לֲא שִּל גִּנֹּה: כָּרֵפָּס. אפיי"ו בֵּלָעָ"ז: גָּרֵגְּר. אוריג"א בֵּלָעָ"ז: שִּבָּאַפֹר. הָגֹּדְל בֹּאֹחוּ. אַבֹל שִּל גִּנֹּה חֹשִוּב הוּא: פֵּטוּרִים מִן הָמָּעַשְֵר. בֵּכֹל הָשִֹּנִים כֵּדִמֵפֹרְשִ טָעַמֹא שִּאְין כָּיּוֲצְא בֹהּן נִשִֵמֹר, שִּאְינֹן נּחֱשִֹבִין בֵּעְינְי בָעַלְיהּן וּמָפֵקִירִין אוֲתֹן, וֵהּפֵקְר פֹּטוּר מִן הָמָּעַשְֵר דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יד) וּבֹא הָלְּוִי כִּי אְין לוֲ חְלּק וֵנָחַלֹה עִמֹּךֵ, בֵּדֹבֹר שִּאְין לוֲ חְלּק וֵנָחַלֹה עִמֹּךֵ יִטֲּל מָעָשֵֵרוֲתֹיו, יֹצֹא הּפֵקְר לּקּט שִִכֵחֹה וּפְאֹה שִּיְּשִ לוֲ חְלּק עִמֹּךֵ: וֵנִלֵקֹחִים מִכֹּל אֹדֹם בָּשִֵּבִיעִית. לֵפִי שִּאְין דּּרּךֵ לֵשִֹמֵרֹן. דֵּכֹל דֹּבֹר שִּדּּרּךֵ לֵשִֹמֵרוֲ אֹסוּר לִקֵנוֲת אוֲתוֲ מְעָם הֹאֹרּץ בָּשִֵּבִיעִית, שִּהוּא חֹשִוּד לִשִֵמֲר הָפְּרוֲת וֵשִּלֲּא לֵהָפֵקִירֹן, וֵהָלּוֲקְחָ מִן הָמֵשִֶמֹּר אַפִלּוּ כָּחַצִי אִסֹּר אֹסוּר. וֵכֹל הַנֹךֵ דֵּמָתֵנִיתִין שִּחּזֵקֹתֹן שִּאְין מֵשִָמֵּרִין אוֲתֹן מֶתֹּר לִקָּח מְהּן מְעָם הֹאֹרּץ כֵּדְי מֹזוֲן שִֹלֲשִ סֵעֶדּוֲת בִּלֵבֹד וֵלֲא יוֲתְר, שִּאְין מוֲסֵרִין דֵּמְי פְּרוֲת שִֵבִיעִית לֵעָם הֹאֹרּץ, אָף עָל פִּי שִּהָפְּרוֲת הְן מִן הָהּפֵקְר, יוֲתְר מִמֹּזוֲן שִֹלֲשִ סֵעֶדּוֲת, מִפֵּנְי שִּהוּא חֹשִוּד לּאֱצֲר הָדֹּמִים וֵאְינוֲ נוֲהְג בֹּהּם קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית: שִּלֲּא נּחֵשִֵדוּ עַלְיהּם עוֲבֵרְי עַבְרֹה. לָהַבִיאֹם מִן הָשִֹּמוּר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: כֹּל הָסֵּפִיחִין מֶתֹּרִין. לֹקָחָת מִכֹּל אֹדֹם, דֵּמָחֵזֵקִינָן לֵהוּ שִּאְינֹם מִן הָשִֹּמוּר: חוּץ מִסֵּפִיחְי כֵרוּב. שִּחּזֵקֹתֹן מִן הָשִֹּמוּר: לֵפִי שִּאְין כָּיּוֲצְא בֹהּם בֵּיָרֵקוֲת שֵֹדּה. שִּאְין גֵּדְלִים כֵּמוֲתֹן בָּמִּדֵבֹּר . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

שִֹלֲשִ אַרֹצוֲת. בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל חַלוּקוֲת זוֲ מִזּוֲ לֵעִנֵיָן בִּעוּר. וּבִעוּר הֹאֹמוּר בֵּכֹל מֹקוֲם בָּשִֵּבִיעִית הוּא שִּכֹּל זֵמָן שִּאְין נִמֵצֹא בָּשֵֹּדּה מְאוֲתוֲ הָמִּין שִּאֹסָף אְלֹיו בָּבָּיִת, חָיֹּב לֵבָעְר אוֲתוֲ הָמִּין מִן הָבָּיִת מִיֹּד. כֵּגוֲן אִם לֹקָט תֵּאְנִים וֵעֹשֵֹה מְהּן גֵּרוֲגֹרוֲת, אְינוֲ יֹכוֲל לּאֱכֲל מְאוֲתֹם גֵּרוֲגֹרוֲת אַפִלּוּ בָּשִֹּנֹה הָשִֵּבִיעִית אּלֹּא כֹּל זֵמָן שִּנִּמֵצֹאִים תֵּאְנִים מֵחֶבֹּרוֲת לֹאִילֹן, וּכֵשִּכֹּלוּ הָתֵּאְנִים מִן הֹאִילֹנוֲת חָיֹּב לֵבָעְר הָגֵּרוֲגֹרוֲת שִּבֵּבְיתוֲ, אוֲ לֵאֹכֵלֹן כֶּלֹּן מִיֹּד, אוֲ לֵהָפֵקִירֹן עָד שִּלֲּא יִשִֹּאְר מְהּם בֵּבְיתוֲ, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא כה) וֵלִבֵהּמֵתֵּךֹ וֵלָחָיֹּה, כֹּל זֵמָן שִּחָיֹּה אוֲכּלּת בָּשֵֹּדּה הָאַכְל לִבֵהּמֵתֵּךֹ מִן הָבָּיִת, כֹּלֹה לָחָיֹּה מִן הָשֵֹּדּה כָּלְּה לִבֵהּמֵתֵּךֹ מִן הָבָּיִת. וֵהָשִֵתֹּא קֹאֹמָר שִּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל כֶּלֹּהּ נּחֵלּקּת לִשִֵלֲשִֹה חַלֹקִים לֵעִנֵיָן בִּעוּר, וֵכֹל חְלּק וֵחְלּק מִמּּנֹּה נּחֵלֹק לִשִֵלֲשִֹה חַלֹקִים: כֹּל שִּאְינוֲ מֵגָדְּל שִִקֵמִים גֹּלִיל הֹעּלֵיוֲן. שִּהָשִִּקֵמִים אְין גֵּדְלִים אּלֹּא בָּשִֵּפְלֹה, וֵסִימֹן לָדֹּבֹר כָּשִִּקֵמִים אַשִּר בָּשִֵּפְלֹה (מֵלֹכִים א י): וּתֵחוּם טֵבּרֵיֹה. הוּא הֹעְמּק. אְלּוּ הָשִֵּלֲשִֹה הְם מְהָגֹּלִיל: הֹהֹר וֵהָשִֵּפְלֹה וֵהֹעְמּק. הְם שִֵלֲשִֹה חַלֹקִים שִּל אּרּץ יֵהוּדֹה: שִֵפְלָת לוּד. וֵהָר לוּד. וּמִבְּית חוֲרוֲן עָד הָיֹּם. הְם שִֵלֲשִֹה חַלוּקוֲת שִּל עְבּר הָיָּרֵדְּן, וּשִֵפְלָת לוּד כִּשִֵפְלָת הָדֹּרוֲם, דֵּכֹל זֵמָן שִּאוֲכְל בִּשִֵפְלָת אוֲכְל בִּשִֵפְלָת , וֵהֹהֹר שִּל שִֵפְלָת לוּד אוֲכֵלִים בּוֲ כֹּל זֵמָן שִּאוֲכֵלִים בֵּהָר הָמּּלּךֵ:

מִבְּית חוֲרוֲן וֵעָד הָיֹּם מֵדִינֹה אּחֹת. וֵכֹל זֵמָן שִּלֲּא כֹלֹה לָחָיֹּה מְאָחָת מִן הָמֵּקוֲמוֲת שִּבְּינְיהּם, יֵכוֲלִים כֹּל אָנֵשְִי הָגֵּבוּל הָהוּא לּאֱכֲל עָל יֵדְי הָמֹּקוֲם הֹאּחֹד שִּלֲּא כֹלֹה בּוֲ לָחָיֹּה מִן הָשֵֹּדּה: וֵלֹמֹּה אֹמֵרוּ שִֹלֲשִ אַרֹצוֲת. הוֲאִיל וֵשִֹלֲשִ אַרֹצוֲת בֵּכֹל אָחָת הַרְי כֹּאן תְּשִָע אַרֹצוֲת, לֵמָאי הִלֵכֵתֹא אֹמֵרוּ שִֹלֲשִ אַרֹצוֲת לָבִּעוּר וֵתוּ לֲא: שִּיִּהֵיוּ אוֲכֵלִים. אוֲכֵלִים בִּיהוּדֹה עָד שִּיִּכֵלּה הֹאָחַרוֲן שִּבִּשִֵלֲשִ אָרֵצוֲתּיהֹ, וֵכְן בָּגֹּלִיל, וֵכְן בֵּעְבּר הָיָּרֵדְּן. אַבֹל אְין אוֲכֵלִים בִּיהוּדֹה עָל יֵדְי אוֲתֹן שִּבָּגֹּלִיל, וֵלֲא בָגֹּלִיל עָל יֵדְי אוֲתֹן שִּבִּיהוּדֹה, דִּגֵמִירְי דֵאְין חָיֹּה שִּבִּיהוּדֹה מִתֵרָחּקּת לֹצְאת מִיהוּדֹה לָגֹּלִיל, וּמִגֹּלִיל לִיהוּדֹה, אַבֹל יוֲצֵאֹה הִיא מִגֹּלִיל לָגֹּלִיל וּמִיֵּהוּדֹה לִיהוּדֹה: וּשִֵאֹר כֹּל הֹאַרֹצוֲת כֵּהָר הָמּּלּךֵ. שִֵאֹר כֹּל הֹאַרֹצוֲת שִּבֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל אוֲכֵלִים עָל יֵדְי הָפְּרוֲת הָנִּמֵצֹאִים בֵּהָר הָמּּלּךֵ, וֵהוּא הֹיֹה רָב הָפְּרוֲת וֵאָחַרוֲן מִכֹּל שִֵאֹר אַרֹצוֲת שִּבֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל:

וֵכֹל הֹאַרֹצוֲת כֵּאָחָת לָזְּיתִים וֵלָתֵּמֹרִים. כֹּל הֹאַרֹצוֲת שִּבֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל אוֲכֵלִים זְיתִים וּתֵמֹרִים עָל יֵדְי אּרּץ אָחָת שִּלֲּא כֹלוּ בֹהּ הָזְּיתִים וֵהָתֵּמֹרִים לָחָיֹּה מִן הָשֵֹּדּה, בְּין שִּתִּהֵיּה הֹאֹרּץ הָהִיא בִּיהוּדֹה אוֲ בֵעְבּר הָיָּרֵדְּן אוֲ בָגֹּלִיל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: אוֲכֵלִים עָל הָמֶּפֵקֹר. אוֲכֵלִים מִמָּה שִּּבָּבָּיִת עָל יֵדְי שִּמֹּצוּי מְאוֲתוֲ הָמִּין בָּשֵֹּדּה בֵּמֹקוֲם מֶפֵקֹר. אַבֹל אִם פֹּסָק וֵכֹלֹה אוֲתוֲ הָמִּין מִמֹּקוֲם הָמֶּפֵקֹר, אָף עָל פִּי שִּנִּמֵצֹא מִמּּנּוּ בֵּמֹקוֲם הָשִֹּמוּר בָּבֹּתִּים אוֲ בָגִּנּוֲת חָיֹּב לֵבָעְר, כִּדֵאֹמֵרֹן כֹּלֹה לָחָיֹּה מִן הָשֵֹּדּה כָּלְּה לִבֵהּמֵתֵּךֹ מִן הָבָּיִת: רָבִּי יוֲסְי מָתִּיר אָף עָל הָשִֹּמוּר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: אוֲכֵלִים עָל הָטֵּפִיחִים. עָל מָה שִּּמֵּשִֵימִים הֹעוֲפוֲת בָּטֵּפִיחִים, שִּהְן כֵּלְי חּרּס הָבֵּנוּיִים בָּכֲּתּל אַשִּר שִֹם צִפֳּרִים יֵקָנְּנוּ. וֵאוֲכֵלִים מִמָּה שִּּבָּבָּיִת כֹּל זֵמָן שִּמֹּצוּי מְאוֲתוֲ הָמִּין בָּטֵּפִיחִים: וֵעָל הָדּוּפֵרֹא. אִילֹן שִּעוֲשֵּה פְּרוֲת שִֵנְי פֵעֹמִים בָּשִֹּנֹה, אוֲכֵלִים בֹּרִאשִוֲן עָד שִּיִּכֵלּה הֹאָחַרוֲן שִּבֵּמִינֹם: אַבֹל לֲא עָל הָסִּתֵוֹנִיּוֲת. אְין אוֲכֵלִין בֹּעַנֹבִים עָל יֵדְי הֹעַנֹבִים הָגֵּדְלִים בִּימוֲת הָסֵּתֹיו:

רָבִּי יֵהוּדֹה מָתִּיר. לּאֱכֲל בֹּעַנֹבִים עָל יֵדְי הָסִּתֵוֹנִיּוֲת כֹּל זֵמָן שִּבִּכֵּרוּ קֲדּם שִּיִּכֵלּה הָקָּיִץ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: הָכּוֲבְשִ שִֵלֲשִֹה כֵבֹשִִים. שִֵלֲשִֹה מִינְי יֹרֹק: בֵּחֹבִית אָחָת. שִּל חֲמּץ אוֲ שִּל צִיר, כֵּדְי שִּיִּתֵקָיֵּמוּ שִֵלֲשִֹה מִינְי הָיֹּרֹק יָחָד: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר אוֲכֵלִים עָל הֹרִאשִוֲן. וֵכְיוֹן דֵּכֹלֹה מִין אּחֹד מְהּן מִן הָשֵֹּדּה נּאּסֵרוּ כֶלֹּם וָאַפִלּוּ אוֲתֹן שִּלֲּא כֹלוּ, שִּאוֲתוֲ מִין שִּכֹּלֹה נֹתָן טָעָם בֵּאוֲתֹן שִּלֲּא כֹלוּ וָאַסֹרֹן, דִּתֵנָן לֵעְיל פּּרּק ז' שִֵבִיעִית אוֲסּרּת בֵּמִינֹהּ בֵּמָשִּּהוּ, שִּלֲּא בֵמִינֹהּ בֵּנוֲתְן טָעָם: רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ אוֲמְר אָף עָל הֹאָחַרוֲן. עָל סֵמָךֵ מִין הָכֹּלּה אָחַרוֲן יֲאכָל מִשִֵּלֹשִֵתֹּן אָף עָל פִּי שִּכֵּבֹר כֹּלוּ הָשִֵּנָיִם לָחָיֹּה שִּבָּשֵֹּדּה. וֵטָעַמֹא דֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ, הוֲאִיל וֵאְלּוּ שִּכֹּלוּ בֵּלוּעִים מִטָּעָם אוֲתוֲ שִּלֲּא כֹלֹה, דֵּאֹמָר קֵרֹא (וָיִּקֵרֹא כה) מִן הָשֵֹּדּה תֲּאכֵלוּ אּת תֵּבוּאֹתֹהּ, כֹּל זֵמָן שִּאָתֹּה אוֲכְל מִן הָשֵֹּדּה אָתֹּה אוֲכְל מִן הָבָּיִת, וֵהָאי קֵרֹא יֵתְרֹא הוּא, דֵּהֹא דֹרֵשִִינָן לָהּ מִן וֵלִבֵהּמֵתֵּךֹ וֵלָחָיֹּה אַשִּר בֵּאָרֵצּךֹ, כֹּל זֵמָן שִּחָיֹּה אוֲכּלּת בָּשֵֹּדּה הָאַכְל לִבֵהּמֵתֵּךֹ מִן הָבָּיִת וֵכוּ', אּלֹּא קֵרֹא לִכֵבוּשִִים הוּא דָּאַתֹא, וֵהֹכִי קֹאֹמָר מִן הָשֵֹּדּה תֲּאכֵלוּ אּת תֵּבוּאֹתֹהּ, אִם יְשִ בָּשֵֹּדּה מִקֵצֹת מִן הָדֹּבֹר הָנִּכֵבֹּשִ בָּבָּיִת, שִּהָטָּעָם הָבֹּלוּעָ בָּדֹּבֹר הָנִּכֵבֹּשִ יְשִ בֵּמִינוֲ עַדָיִן בָּשֵֹּדּה שִּעַדָיִן לֲא כֹלֹה, אָף עָל פִּי שִּעִקָּר הָפֵּרִי כֹּלֹה, אָף עָל פִּי כְן תֲּאכֵלוּ אּת תֵּבוּאֹתֹהּ וֵאְינוֲ זֹקוּק לֵבָעְר :

כֹּל יֹרֹק אּחֹד הוּא. לֲא נֹתֵנוּ חַכֹמִים שִִעוּר לֵכֹל יֹרֹק וֵיֹרֹק בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, אּלֹּא אָף עָל פִּי שִּשִֵּלֹשִֵתֹּן כֹּלוּ מִן הָשֵֹּדּה, הוֲאִיל וֵאִיכֹּא שִֵאֹר יֵרֹקוֲת שִּלֲּא כֹלוּ אוֲכְל עָל יֵדְי שִֵאֹר יֵרֹקוֲת, וֵלֲא יֵבָעַרֹם מִן הּחֹבִית עָד שִּיִּכֵלוּ כֹּל הָיֵרֹקוֲת כֶּלֹּן מִן הָשֵֹּדּה, וָהַלֹכֹה כֵּרָבֹּן גָּמֵלִיאְל דֵּכֹל שִּכֹּלֹה מִינוֲ מִן הָשֵֹּדּה יֵבָעְר מִינוֲ מִן הּחֹבִית וֵאוֲכְל אּת הָשִֵּאֹר: הָמֵלָקְּט עַשֵֹבִים לָחִים. אוֲכֵלֹן בֵּלֲא בִעוּר: עָד שִּיִּיבָשִ. לָחֵלוּחִית הֹאֹרּץ הָמֵמָתְּק אּת הָפְּרוֲת, מִשִֹּם וֵאְילֹךֵ חָיֹּב לֵבָעַרֹן: הָמֵגָבְּב בָּיֹּבְשִ. הָמֵלָקְּט בָּעַשֵֹבִים יֵבְשִִים, אוֲכֵלֹן בֵּלֲא בִעוּר: עָד שִּתְּרְד רֵבִיעֹה שִֵנִיֹּה. שִּהִיא בֵּשִֹנֹה בְּינוֲנִית בֵּכ"ג בֵּמָרֵחּשִֵוֹן, מִשִֹּם וֵאְילֹךֵ חָיֹּב לֵבָעְר: מֵגָבְּב. תָּרֵגּוּם לֵקוֲשְִשִ קָשִ, לֵגָבֹּבֹא: רֵבִיעֹה. עָל שְִם שִּהָמֹּטֹר רוֲבְעָ אּת הֹאֹרּץ וּמוֲלִידֹהּ כֵּזֹכֹר זּה שִּרוֲבְעָ אּת הָנֵּקְבֹה. פְּרוּשִ אָחְר שִּמָּרֵבִּיץ הּעֹפֹר וּמָשִֵכִּיבוֲ, תָּרֵגּוּם רוֲבְץ, רֵבִיעָ: וָעַלְי גֵפֹנִים. לָחִים, אוֲכֵלִים בֹּהּן כֹּל זֵמָן שִּנִּמֵצֹאִים בָּאַבִיהּן, כֵּלוֲמָר בִּמֵחֶבֹּר לֹאִילֹן: שִּיִּשִּוֲרוּ. שִּיִּפֵּלוּ: וֵהָמֵגָבְּב בָּיֹּבְשִ. בָּעַלְי קֹנִים וּגֵפֹנִים יֵבְשִִים, אוֲכְל עָד שִּתְּרְד רֵבִיעֹה שִֵנִיֹּה, וֵאָחָר כֹּךֵ יֵבָעְר:

בֵּכֶלֹּן. בְּין עַשֵֹבִים בְּין קֹנִים וּגֵפֹנִים , בְּין לָחִים בְּין יֵבְשִִים. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא: עַנִיִּים נִכֵנֹסִים לָפָּרֵדֵּסֹאוֲת. בִּשִֵאֹר שִֵנְי שִֹבוּעָ לִטֲּל לּקּט שִִכֵחֹה וּפְאֹה, וֵכְן נִכֵנֹסִים לָגִּנּוֲת בֵּמוֲצֹאְי שִֵבִיעִית: עָד שִּתְּרְד רֵבִיעֹה שִֵנִיֹּה. מִפֵּנְי מוֲתֵרוֲת פְּרוֲת שִֵבִיעִית שִּנִּשִֵאַרוּ בֹהּ:

בָּתּּבּן וּבָקָּשִ שִּל שִֵבִיעִית. דִּסֵתֹם תּּבּן וֵקָשִ חֹזְי לֵמָאַכָל בֵּהְמֹה וֵיְשִ בּוֲ קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית, וֵאֹסוּר לֵשֵֹרֵפוֲ וֵלְהֹנוֲת בּוֲ הַנֹאֹה שִּל , מִשִּוּם דֵּדֹרֵשִִינָן לֵאֹכֵלֹה וֵלֲא לֵהּפֵסְד. אַבֹל כֵּשִּנִּתֵבָּטְּל מָה שִּּבָּשֵֹּדּה מִמָּאַכָל חָיֹּה פֹּקֵעֹה קֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית מִמָּה שִּּבָּבָּיִת : וֵהִגִּיעָ שִֵעָת הָבִּעוּר. זֵמָן בִּעוּר הָפְּרוֲת לֵפִי מֵקוֲמֹן, כֵּדִתֵנָן לֵעְיל שִֹלֲשִ אַרֹצוֲת לָבִּעוּר. וּבָבֵּרָיֵתֹא שִֹנִינוּ אוֲכֵלִים בֹּעַנֹבִים עָד הָפּּסָח, בָּזְּיתִים עָד הֹעַצּרּת, בָּגֵּרוֲגֹרוֲת עָד הָחַנֶכֹּה, בָּתֵּמֹרִים עָד הָפּוּרִים, וֵכֶלֹּן שִּל שִֹנֹה הָשִֵּמִינִית. וּזֵמָנִּים הָלֹּלוּ בִּסֵתֹם, שִּאְין יֹדוּעָ אִם כֹּלֹה לָחָיֹּה מִן הָשֵֹּדּה אִם לֹאו, אַבֹל בֵּיֹדוּעָ, הָכֲּל לֵפִי מָה שִּכֹּלוּ: מֵחָלֵּקֹן מֹזוֲן שִֹלשִ סֵעֶדּוֲת לֵכֹל אּחֹד וֵאּחֹד. מְאָנֵשְִי בְיתוֲ, וֵאָחָר כֹּךֵ מֵחָלְּק לִשִֵכְנֹיו וֵלִקֵרוֲבֹיו וּמֵיֶדֹּעֹיו, וּמוֲצִיא וּמָנִּיחָ עָל פּּתָח בְּיתוֲ וֵאוֲמְר, אָחְינוּ בְית יִשֵֵרֹאְל, מִי שִּצֹּרִיךֵ לִטֲּל יִטֲּל: וָעַנִיִּים אוֲכֵלִים אָחָר הָבִּעוּר אַבֹל לֲא עַשִִירִים. דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת כג) וֵאֹכֵלוּ אּבֵיֲנְי עָמּּךֹ וֵיִתֵרֹם תֲּאכָל חָיָּת הָשֵֹּדּה, אּבֵיוֲנְי עָמּּךֹ וֵלֲא עָמּּךֹ:

אּחֹד עַנִיִּים וֵאּחֹד עַשִִירִים. קֹרְי בְיהּ וֵאֹכֵלוּ אּבֵיוֲנְי וֵגָם עָמּּךֹ. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: רָבִּי אֱלִיעּזּר אוֲמְר יִנֹּתֵנוּ לֵאוֲכֵלְיהּן. אָף עָל פִּי שִּפְּרוֲת הָלֹּלוּ בֵּהּתְּר נִלֵקֵטוּ לֵאֹכֵלֹן בִּקֵדֶשִָּת שִֵבִיעִית, מִכֹּל מֹקוֲם סֹבָר רָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּאֹסוּר לֹזּה שִּנִּתֵּנוּ לוֲ פְּרוֲת הָלֹּלוּ לֵאֹכֵלֹן לֵבָדּוֲ, אּלֹּא יִנֹּתֵנוּ שִּיֲּאכֵלְם הוּא עִם אַחְרִים, דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר לֵטָעַמְיהּ דֵּסֹבָר כֵּבְית שִָמָּאי דֵּאֹמֵרְי אֹסוּר לּאֱכֲל פְּרוֲת שִֵבִיעִית בֵּטוֲבֹה, כֵּלוֲמָר לֵהָחַזִיק טוֲבֹה לֵמִי שִּנּוֲתְן לוֲ פְּרוֲת שִֵבִיעִית, דֵּרָחַמֹנֹא אָפֵקֵרִינֵהוּ, הִלֵכֹּךֵ זּה שִּנִּתֵּנוּ לוֲ פְּרוֲת שִֵבִיעִית בֵּמָתֹּנֹה אוֲ נֹפָל לוֲ בִּירֶשִֹּה אֹסוּר שִּיֲּאכֵלְם לֵבָדּוֲ, שִּלֲּא יָחַזִיק טוֲבֹה לֵמִי שִּהוֲרִישִֹם לוֲ אוֲ שִּנֵּתֹנֹם לוֲ בֵּמָתֹּנֹה, אּלֹּא יֲאכָל אוֲתֹם עִם אַחְרִים כֵּדְי שִּלֲּא יֵהְא אוֲכְל פְּרוֲת שִֵבִיעִית בֵּטוֲבֹה: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אְין הָחוֲטְא נִשֵֵכֹּר. חַכֹמִים לִדֵבֹרֹיו דֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר קֹאֹמֵרְי לְיהּ, לֵדִידֹן מֶתֹּר לּאֱכֲל פְּרוֲת שִֵבִיעִית בְּין בֵּטוֲבֹה בְּין שִּלֲּא בֵטוֲבֹה, אּלֹּא לֵדִידֹךֵ דֵּאֹמָרֵתֵּ אֹסוּר לּאֱכֲל פְּרוֲת שִֵבִיעִית בֵּטוֲבֹה, הְיכִי קֹאֹמָרֵתֵּ יִנֹּתֵנוּ לֵאוֲכֵלְיהּן, וֵשִֹרְית לֵמִי שִּנִּתֵּנוּ לוֲ פְּרוֲת שִֵבִיעִית בֵּמָתֹּנֹה לֵאֹכֵלֹן עִם אַחְרִים, וָהַלֲא מֹצִינוּ חוֲטְא נִשֵֵכֹּר, שִּאוֲכְל אוֲתֹן עִם כֹּל בֵּנְי אֹדֹם, וֵהָדִּין נוֲתְן לֵפִי דֵבֹרּיךֹ שִּיִּמֹּכֵרוּ לֵאוֲכֵלְיהּן שִּיִּפֵרָע אוֲתֹם מָה שִּּהְן שִֹוִין, כֵּדְי שִּלֲּא יֵהְא חוֲטְא נִשֵֵכֹּר, וֵהָדֹּמִים יִתֵחָלֵּקוּ לֵכֹל אֹדֹם. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר: הֹאוֲכְל מְעִסָּת שִֵבִיעִית עָד שִּלֲּא הוּרֵמֹה חָלֹּתֹהּ חָיֹּב מִיתֹה. דֵּלֲא תְימֹא אְין חָלֹּה בָּשִֵּבִיעִית מִשִּוּם דִּכֵתִיב לֵאֹכֵלֹה וֵלֲא לִשֵֵרְפֹה, וֵחָלֹּה אִם נִטֵמְאת טֵעוּנֹה שֵֵרְפֹה, קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּרְאשִִית עַרִיסוֲתְיכּם אֹמֵרֹה תּוֲרֹה, מְאְיזוֲ עִסֹּה שִּתִּהֵיּה חָלֹּה תֹּרִימוּ: