פרק ה

פסול. וקשה, אמאי פסול, כיון דמי השקת מחברין למעין דמטהר בכל שהוא, ותנן בפרק קמא מעין שמימיו מעטין ורבו עליו מים שאובין שוה למעין להטביל בו בכל שהוא. ועוד, דמטבילין כלים בתוך כלים. ונראה לי לחלק בין כלים התלושין דשרי, לכלים הקבועים דאיכא למגזר אטו בשאין בהם כשפופרת הנוד. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: מחטין וצנורות. הר"ש. ועין תוספות יום טוב: ברכה. של מי גשמים שאין מטהרין אלא באשברן ובארבעים סאה. בית יוסף: ובאשברן. הרא"ש: פסול. עדין הם פסולים כו'. בית יוסף: עד שידע כו'. ולא תני עד שיצאו כו', נראה לי, דהכא נמי פרושו כמו שכתבתי בפרק ג' אות ח':

וטעמא דרבי יוסי, דגזר אטו תוך כלי לענין זה דלא הוי מעין, אבל לא גזר כלי האי לעשותן מים שאובין. הרא"ש. ונראה לי דהכא נמי מירי דבלאו הכלים היו המים עוברים, דאי לאו הכי, נפסלים אפלו למקוה, משום דהויה על ידי טהרה בעינן: לשון הרא"ש, גזרה אטו תוך כלי. ולרבותא לא מהדר אלא ספסל, דאף על גב דאין לו תוך, גזרינן, דדמי לכלי הואיל וראוי למדרס:

לא שרבה לו מים שאובין, דאם כן לא היה מטהר בזוחלין, אלא רוצה לומר שעשה ברכות לכל המקומות שהוא מוליך ונתמלאה כל אחת מים. הר"ש. ועין תוספות יום טוב:

הר"ש. וכלומר, דהאי דמעין מטהר בכל שהוא, שעור כדי טבילה מיהא בעינן. ועין תוספות יום טוב: וקשיא לי לישנא שעשאן. וגם מה שפרש לקמן אין מזחילין בו אין מעמידין בו כו', לא אתי שפיר. וגם טעמא דרבי יוסי לא מסתבר, כיון דהמקוה כשר ומונע מפסולו על ידי דבר טמא. ונראה לי דהנוטפים כו' פרוש שנקוו למקום אחד והזחילן להוליכן תוך גמא אחת לעשותן מקוה, ורבי יהודה מדמי ליה לעלי קנים כו' דפרק ו' דפרה משנה ד', ואשמעינן רבותא דאפלו מקל וקנה שאפשר לעשותן בית קבול, ואפלו זב וזבה סומכין המקל. ורבי יוסי פליג וסבירא ליה דהתם מירי דוקא שנתן האדם העלים טרם באו המים לשם. ועין תוספות יום טוב:

וסתמא כרבי יוסי דמטהר ליה בזוחלין. הרא"ש. וקשה מריש פרקין העבירו על גבי ברכה והפסיקו כו', ואין לך הפסקה מן המעין גדולה מזו שנתלש הגל מן הים, וכן אין כאן אשברן אלא זחילה. ויש לומר, דהא שהפסיקו הרי הוא כמקוה הינו דוקא היכא שנחו המים במקוה וכבר נעשו אשברן, אבל היכא דאכתי לא ניחי מיא באשברן ועדין זוחלים מכח נביעת המעין, אף על פי שנפסקו, שם מעין עליהם עדין מצד עצמם. מהרי"ק בית יוסף: ארבעים סאה. למה שכתבתי בפרק קמא משנה ז' דבמעין סגי בגופו עולה בבת אחת, קשה, למאי נפקא מנה מצריך הכא ארבעים סאה. וראיה להסוברים דאף במעין צריך לטבילת אדם ארבעים סאה ולא פלוג בין קטן לגדול. ועין תוספות יום טוב: לשון הר"ש, שנתקבצו בבקעה מי גשמים של ארבעים סאה: