פרק ו

פרק ו - משנה א

שהם. לפי שחשובים כמו המערה עצמה. וכהאי גונא גבי שבת דחורי רשות היחיד כרשות היחיד דמי. מהר"ם:

פרק ו - משנה ב

טהורים. לתרומה ולא לקדש. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ג

אפלו נתחבר האמצעי לשאוב קדם שנתחבר לכשר, לא הוי כשלשת לגין שפוסלין את החסר, דנתחבר לכשר קדם שבאו השאובים לתוכו . הר"ש: לשון הר"ש, ומה שנתערב ממנו עם כל אחד: ומים שאובים המתבטלין בחוץ אין פוסלין אותו ומסתמא נעשה התערבות עם שניהם בבת אחת: כדלעיל פרק ד' משנה ד'. הר"ש:

פרק ו - משנה ד

ולאו דוקא כל השלשה לגין בלועין ודבוקים, אלא אפלו מקצת מהן נמי. ועין תוספות יום טוב:

פרק ו - משנה ה

ויש חלוק לרבי יהודה בין כלים לעקה. ורבנן משוו להו אהדדי. הר"ש: ומטבילין. כן הוא בנסחת ארץ ישראל. ואין צריך לזה, דהכי פרושא, אלא אפלו מטבילין כו':

פרק ו - משנה ו

גסטרא כו'. לשון הרמב"ם, גסטרא טמאה שהיא בתוך המקוה ושפתה למעלה מן המים והטביל בה, טהרו מטמאתן. אבל כשיגביהם מן המים עד שהן באוירה מתטמא המים שעל גבן מאוירה וחוזר ומטמא אותן כו', שאין כלי חרס מתטהרין במקוה: טהור. שאין כלי מטמא אדם. אבל ידיו מתטמאין מאוירו. ועין תוספות יום טוב: רום ידיו. שנמצא כשטבל ידיו למעלה מן התנור. הרמב"ם:

פרק ו - משנה ז

כזית כו'. דשעורין כלן הלכה למשה מסיני. הרמב"ם: טהור. פרוש, אפלו לטבל בו:

פרק ו - משנה ח

וכל שכן אפכא: אבר. ואף על גב דפשוטי כלי מתכות מקבלי טמאה ואנן הויתן על ידי טהרה בעינן, כתב הרא"ש דהני מלי בממשיך מי גשמים בעלמא, אבל הכא דמחברם למקוה אחר שהוא כשר, לא מפסל, משום דמתכשר על ידי השקה. ולא דמי נמי לריש פרק ה', דהתם בכלי בית קבול, ונפסלו משום שאובים כו'. והרמב"ן פרש, דהכא בסלון מחבר לקרקע. בית יוסף. ולי קשה ממניח ידיו תחתיו, דהא פוסל ליה רבי יוסי בפרק ה' משנה ה' והלכתא כותיה: ושמא מטעם זה לא חישינן בסלון אפלו יהא קטפרס. הר"ש. ודעת התוספות דכשסוף המים לירד ודאי הוי קטפרס חבור. ועין תוספות יום טוב: דהא ודאי דעל כרחך צריך לטל בו יותר מארבעים סאה. הרא"ש. ומשום דאי אפשר לצמצם:

פרק ו - משנה ט

אין כו'. משום דמחשבים למה שעל הסדק כאלו סותמו. נראה לי. ורבי יהודה סבר, דמתחשב כאלו אינו. מהר"ל:

פרק ו - משנה י

פוסל. לפי שהוא כלי קדם היותו קבוע. ואף על פי שנתחבר, לא יצא מתורת כלי להיותו קבוע לארץ. וזהו אמרם ז"ל בתוספתא, שלא נעשה אלא לשמש עם הקרקע. הרמב"ם בנסחת ארץ ישראל. וצריך עיון מפרק ח' דכלים משנה ט'. עין שם: לטבילת טמאה. אבל להכשר כלי נכרים, ארבעים סאה בעינן:

פרק ו - משנה יא

פסול. אם אין בו ארבעים סאה. הר"ש: ואם יש בו שמונים, צריך שיהא בו אחד משש מאות וארבעים בברכה. הרמב"ם בנסחת ארץ ישראל: