פרק ז

פרק ז - משנה א

ולא פוסלין. פרוש, ואין צריך לומר שאין פוסלין. ואם תאמר, כיון דחשיב להו מיא דמעלין, מאי טעמא לא פסלי בשאובין. הינו טעמא, דמקוה מים הוא דאתקש למעין, מה מעין בידי שמים, אף מקוה כו', אבל שאר משקין לא אתקוש. הראב"ד: הנרוק. אפלו נרוק אינו פוסל. טור: והעידו כו'. ואמנם מה שהיה חולק על רבי עקיבא הוא במשא ומתן של הדין ועל צד הוכוח, לא שיסבר כך. הרמב"ם בנסחת ארץ ישראל:

פרק ז - משנה ב

הרמב"ם. ועדין לא פרשו מהו שלקות. וכתב הר"ש מי כו' שנכבשו בהן פרות וירקות או נשלקו: ולא נחסר ממנו כי אם אחד מארבעים ואחת לפי חשבון. ובסוף פרק הערל אמרינן דכשר עד רבו. אבל ביותר מרב, לא, כיון דלא חזי לטבילה כלל, דמקוה מים כתיב. אבל מים, אפלו ביותר מרבו. הר"ש והרא"ש: והרי המים כשרים כשהיו. והינו דתני בריש פרקין יש דברים דלא מעלין ולא פוסלין. הרמב"ם:

פרק ז - משנה ג

כשר. מפני שאין בהם מגוף הדבר המשנה את מראיו. הר"א: ומחל. ואפלו למאן דאמר דאינו משקה, דכל שאין עושין הימנו מקוה פוסל בשנוי מראה. גמרא: פסול. משום דמתחזי כמקוה של שאר משקין, ומקוה מים כתיב. הר"א: וקשה, הא אפשר בהמשכה לרבי יהושע בפרק ב' משנה ז'. ונראה לי, דמתניתין אליבא דכלי עלמא נסבה. ועין תוספות יום טוב:

פרק ז - משנה ה

לא פסלוהו. והוא שלא שנו מראה המקוה. הרא"ש:

פרק ז - משנה ו

כלומר, ואין הלכה כמותו. והרמב"ם פסק להך דסגוס: שאובין. שהרי צריך שיבאו בהם המים: לפי שכשהכלי במקוה לא נשאבו, וכשמעלהו ונתהפך דרך שוליו תו לא מקרי מים שבתוכו, שאינן מתקבלין בתוכו:

פרק ז - משנה ז

כלומר בטיט לבדו, אבל כשהמים צפים על גביו מטבילין בו: וקשה, דמכל מקום מאי מהני, הא אז לא היתה המטה כלה במים ואנן כלה בבת אחת בעינן. ולשון הרא"ש, קדמו המים ונגעו ברגלי כו', ואותן המים מחברים למקוה, הלכך לא הוי חציצה, כדתנן סוף פרק ח' האוחז באדם כו' אם הדיח ידיו טהורים: כדילפינן בספרא. ועין תוספות יום טוב: וקשה, דאם כן מאי אפלו, הא דוקא עצים וקנים. אבל לשון הר"ש, לא מבעיא אבנים אלא אפלו עצים וקנים שהמים ביניהם לא חשיב הפסק ומצטרפין המים שביניהם לארבעים סאה, ובלבד שלא יחלקו כל המקוה, שאף על פי שהמים שבין הנצרים מחברן אין זה חבור כו' . ועין תוספות יום טוב: שיתפחו. כלומר, שיעלו כמין תפוח ויהיו עמקים מצד אחד וטובל בהם. הר"ש: ולא הוי כמהוה מקוה על ידי דבר המקבל טמאה, מידי דהוי אטובל את הכלי בידיו בתוך המקוה, שאם הדיחן, טהורים, דהכא נמי עקר המקוה במקומו והגל לא נתלש לגמרי. ועין תוספות יום טוב: