פרק ב

הָתֵּרוּמֹה. עוֲלִין בֵּאּחֹד וּמְאֹה. אִם נֹפֵלֹה סֵאֹה אָחָת מְאְלּוּ בֵּמְאֹה סֵאִין שִּל חֶלִּין בֵּטְלֹה וּמֶתֹּרִים לֵזֹרִים. בֵּפֹחוֲת מִמְּאֹה, הָכֲּל אֹסוּר לֵזֹרִים. וּמָפֵקִינָן לָהּ מִדִּכֵתִיב גָּבְּי תֵּרוּמָת מָעַשְֵר (בֵּמִדֵבֹּר יח) אּת מִקֵדֵּשִוֲ מִמּּנּוּ, מָה שִּּהוּרָם מִמּּנּוּ אִם חֹזָר לֵתוֲכוֲ מֵקָדֵּשִוֲ, דֵּהָיֵנוּ תִּשִֵעִים וֵתִשִֵעֹה, דֵּמִמְּאֹה הִפֵרִישִ עַשֵֹרֹה לֵמָעַשְֵר, וּמְעַשֵֹרֹה אָחָת לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר: וּמִצֵטֹרֵפִין זּה עִם זּה. אִם נֹפֵלֹה סֵאֹה אָחָת מִכֶּלֹּן לֵפֹחוֲת מִמְּאֹה חֶלִּין מֵקָדָּשִֵתֹּן. וּבֵהֹא מוֲדוּ כֶּלְּי עָלֵמֹא דֵּמִצֵטֹרֵפִין, דֵּשְִם אּחֹד נִינֵהוּ וֵכוּלֵהוּ מִקָּרֵיֹן תֵּרוּמֹה דֵּבָחָלֹּה כֵּתִיב (שִֹם טו) חָלֹּה תֹּרִימוּ תֵרוּמֹה, וּבִכּוּרִים נָמִּי אִקֵרוּ תֵּרוּמֹה, דֵּאֹמָר מָר וּתֵרוּמָת יֹדּךֹ אְלּוּ בִּכּוּרִים דִּכֵתִיב בֵּהוּ (דֵּבֹרִים כו) וֵלֹקָח הָכֲּהְן הָטּּנּא מִיֹּדּךֹ: וֵצֹרִיךֵ לֵהֹרִים. הָסֵּאֹה שִּנֹּפֵלֹה וֵלֹתְת אוֲתֹהּ לָכֲּהְן, וֵהָשִֵּאֹר מֶתֹּר לֵזֹרִים. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵעֹרֵלֹה וֵכִלֵאְי הָכּּרּם דָּחַמִירְי טֵפְי אְין צֹרִיךֵ לֵהֹרִים וֵהֹאִסּוּר עָצֵמוֲ בֹּטְל, שִֹאנְי תֵּרוּמֹה דֵּיְשִ לֹהּ בֵּעֹלִים וֵצֹרִיךֵ לֵהֹרִים מִפֵּנְי גּּזּל הָשְִּבּט, אַבֹל בֵּכֹל שִֵאֹר אִסּוּרִים דֵּלֲא שִָיֹּךֵ בֵּהוּ דִּין גֹּזְל, כֵּשִּהְן מִתֵבָּטֵּלִין אְין צֹרִיךֵ לֵהֹרִים: עוֲלִין בֵּאּחֹד וּמֹאתָיִם. דֵּגָבְּי תֵּרוּמֹה כֵּתִיב מֵלְאֹה, (שִֵמוֲת כב) מֵלְאֹתֵךֹ וֵדִמֵעַךֹ לֲא תֵאָחְר, וּבֵכִלֵאְי הָכּּרּם כֵּתִיב מֵלְאֹה, (דֵּבֹרִים כב) פּּן תִּקֵדָּשִ הָמֵּלְאֹה, מָה מֵּלְאֹה הֹאֹמוּר לֵהָלֹּן עוֲלֹה, כִּדֵיֹלֵפִינָן מְאּת מִקֵדֵּשִוֲ מִמּּנּוּ, אָף כֹּאן עוֲלֹה. וּלֵפִי שִּכֹּפָל אִסּוּרוֲ, שִּהוּא אֹסוּר בָּהַנֹאֹה, כֹּפֵלוּ עַלִיֹּתוֲ וֵצֹרִיךֵ מֹאתָיִם. וֵעֹרֵלֹה יֹלֵפִינָן לָהּ מִכִּלֵאָיִם לֵפִי שִּהִיא אַסוּרֹה בָּהַנֹאֹה כֵּמוֲתֹן: וּמִצֵטֹרֵפִין זּה עִם זּה. עֹרֵלֹה וֵכִלֵאְי הָכּּרּם מֵעֲרֹבִין יָחָד שִּנֹּפֵלוּ לֵתוֲךֵ הּתְּר, מִצֵטֹרֵפִין לּאֱסֲר בֵּיֹבְשִ עָד מֹאתָיִם, וּבֵלָח בִּקֵדְרֹה בֵּנוֲתְן טָעָם: אְינֹן מִצֵטֹרֵפִין. אַפִלּוּ לּאֱסֲר הָקֵּדְרֹה בֵּנוֲתְן טָעָם, כְּיוֹן דִּשִֵנְי שְִמוֲת נִינֵהוּ. אּלֹּא אִם יְשִ בָּקֵּדְרֹה לֵבָטְּל טָעָם הֹעֹרֵלֹה בִּפֵנְי עָצֵמֹן, וֵטָעָם כִּלֵאְי הָכּּרּם בִּפֵנְי עָצֵמֹן, הָכֲּל מֶתֹּר: מִצֵטֹרֵפִין בֵּנוֲתְן טָעָם. שִּצֹּרִיךֵ בָּקֵּדְרֹה בֵּלָח כֵּדְי לֵבָטְּל טָעָם שִֵתְּיהּן יָחָד: אַבֹל לֲא לּאֱסֲר. בֵּיֹבְשִ, שִּאְין צֹרִיךֵ שִּיִּהֵיּה בָּהּתְּר מֹאתָיִם כֵּנּגּד שִֵתְּיהּן. וָהַלֹכֹה כֵּתָנֹּא קָמֹּא:

הָתֵּרוּמֹה מָעַלֹה אּת הֹעֹרֵלֹה. מִצֵטֹרּפּת עִם הָחֶלִּין לֵבָטְּל אּת הֹעֹרֵלֹה. וֵכְן הֹעֹרֵלֹה מִצֵטֹרּפּת עִם הָחֶלִּין לֵבָטְּל אּת הָתֵּרוּמֹה: שִּנֹּפֵלֹה לֵמְאֹה. לֹאו דָּוֵקֹא מְאֹה אּלֹּא פֹּחוֲת מִמְּאֹה, דֵּאִלּוּ מְאֹה מָמֹּשִ עוֲלּה וֵלֲא בֹעְי צְרוּף, אּלֹּא הֹכִי קֹאֹמָר הָתֵּרוּמֹה שִּנֹּפֵלֹה לֵחֶלִּין וֵנָעַשֵֹה הָכֲּל מְאֹה: וֵאָחָר כֹּךֵ נֹפֵלוּ שִֵלֲשִֹה קָבִּין שִּל עֹרֵלֹה. סֵתֹם מָתֵנִיתִין כֵּרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ דֵּאֹמָר בֵּפּרּק קָמֹּא דִתֵרוּמוֲת דִּתֵרוּמֹה עוֲלֹה בֵּמְאֹה וֵעוֲד, הִלֵכֹּךֵ כֵּשִּנֹּפֵלֹה סֵאֹה שִּל תֵּרוּמֹה לֵתִשִֵעִים וֹתְשִָע שִּל חֶלִּין, וֵחֹזֵרוּ וֵנֹפֵלוּ שִֹם שִֵלֲשִֹה קָבִּין שִּל עֹרֵלֹה וּמִצֵטֹרֵפִין עִם הָחֶלִּין, שִּנִּמֵצֵאוּ שִֹם תִּשִֵעִים וֹתְשִָע וֵעוֲד שִֵלֲשִֹה קָבִּין חֶלִּין, הַרְי סֵאֹה שִּל תֵּרוּמֹה בֵּטְלֹה בֵּמְאֹה וֵעוֲד. אִי נָמִּי מֹצִינָן לֵאוֲקֵמֹהּ כֵּרָבִּי אֱלִיעּזּר דֵּהִלֵכֵתֹא כֵּוֹתְיהּ דֵּאֹמָר תֵּרוּמֹה עוֲלֹה בֵּאּחֹד וּמְאֹה, וּכֵגוֲן שִּנֹּפֵלֹה סֵאֹה שִּל תֵּרוּמֹה לֵתוֲךֵ תִּשִֵעִים וֵתְשִָע סֵאִין וֹחְצִי סֵאֹה שִּל חֶלִּין, וּשִֵלֲשִֹה קָבִּין הָלֹּלוּ שִּל עֹרֵלֹה שִּהוּא חַצִי סֵאֹה מִצֵטֹרֵפִין עִם הָחֶלִּין לֵהָשִֵלִים לֵשִִעוּר מְאֹה שִּל חֶלִּין כֵּדְי שִּתָּעַלּה בֵּאּחֹד וּמְאֹה: זוֲ הִיא שִּהָתֵּרוּמֹה מָעַלֹה אּת הֹעֹרֵלֹה. שִּאוֲתֹהּ סֵאֹה שִּל תֵּרוּמֹה נִצֵטֹרֵפֹה עִם הָחֶלִּין לֵהָשִֵלִים מֹאתָיִם חַצֹאְי סֵאִין, לֵהָעַלוֲת שִֵלֲשִֹה קָבִּין שִּל עֹרֵלֹה בֵּאּחֹד וּמֹאתָיִם: וֵהֹעֹרֵלֹה אּת הָתֵּרוּמֹה. דִּשִֵלֲשִֹה קָבִּין שִּל עֹרֵלֹה שִּהְן חַצִי סֵאֹה, נִצֵטֹרֵפוּ עִם הָחֶלִּין לֵבָטְּל סֵאֹה שִּל תֵּרוּמֹה בֵּאּחֹד וּמְאֹה. דִּכֵשִּנֹּפֵלֹה סֵאֹה לֵתוֲךֵ תִּשִֵעִים וֵתְשִָע וֹחְצִי נּאּסֵרוּ, וּכֵשִּחֹזָר וֵנֹפָל שִֹם שִֵלֲשִֹה קָבִּין עֹרֵלֹה אוֲ כִלֵאָיִם, הֶתֵּרוּ:

וֵהֹעֹרֵלֹה אּת הֹעֹרֵלֹה. צֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּאּחֹד מְהּם נּטָע רֵבֹעִי, שִּהְם שִֵנְי שְִמוֲת, דֵּאִי אּפֵשִֹר לֵאִסּוּר שִּל שְִם אּחֹד שִּיִּהֵיּה מֵבָטְּל קֵצֹתוֲ לִקֵצֹתוֲ. וֵקֹרְי תָּנֹא לֵנּטָע רֵבֹעִי עֹרֵלֹה, שִּמִּן הֹעֹרֵלֹה הוּא בֹא. וּלֵהֹכִי קֹתֹנְי הֹעֹרֵלֹה אּת הֹעֹרֵלֹה וֵלֲא קֹתֹנְי הָכִּלֵאָיִם אּת הָכִּלֵאָיִם, שִּאְין בָּכִּלֵאָיִם שִֵנְי שְִמוֲת כֵּמוֲ שִּיְּשִ בֹּעֹרֵלֹה: שִּנֹּפֵלֹה לֵמֹאתָיִם. לֹאו לֵמֹאתָיִם דָּוֵקֹא דֵּאִלּוּ מֹאתָיִם מָמֹּשִ לֲא בֹעְי צְרוּף. וּכֵשִּנֹּפֵלֹה סֵאֹה עֹרֵלֹה לֵתוֲךֵ מְאֹה תִּשִֵעִים וֹתְשִָע שִּל הּתְּר נּאּסֵרוּ, וּכֵשִּחֹזָר וֵנֹפָל שִֹם סֵאֹה וֹעוֲד שִּל כִּלֵאָיִם מִצֵטֹרֵפִים עִם הָמְּאֹה תִּשִֵעִים וֹתְשִָע לֵבָטְּל הֹעֹרֵלֹה. וֵכְן הֹעֹרֵלֹה מִצֵטֹרּפּת עִם הָמְּאֹה תִּשִֵעִים וֹתְשִָע לֵבָטְּל סֵאֹה וֵעוֲד שִּל כִּלֵאְי הָכּּרּם. וֵהָיֵנוּ כֵּרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ דֵּאִית לְיהּ דֵּעֹרֵלֹה בֵּטְלֹה בֵּמֹאתָיִם וֵעוֲד, כֵּמוֲ תֵּרוּמֹה בֵּמְאֹה וֵעוֲד, הִלֵכֹּךֵ סֵאֹה שִּל כִּלֵאָיִם בֵּטְלֹה בֵּמְאֹה תִּשִֵעִים וֹתְשִָע וּמָשִּּהוּ, וֵהֹעוֲד בֹּטְל בִּסֵאֹה חֹסְר מָשִּּהוּ . וֵכְן נָמִּי אִם נֹפָל שִֹם סֵאֹה וֵעוֲד שִּל נּטָע רֵבֹעִי, מִצֵטֹרֵפִין עִם הָמְּאֹה תִּשִֵעִים וֹתְשִָע לֵבָטְּל אּת הָסֵּאֹה שִּל עֹרֵלֹה שִּנֹּפֵלֹה, וֵאֹסֵרֹה הָכֲּל, וֵכְן סֵאֹה שִּל עֹרֵלֹה מִצֵטֹרּפּת עִם הָמְּאֹה תִּשִֵעִים וֹתְשִָע שִּל הּתְּר לֵבָטְּל סֵאֹה וֵעוֲד שִּל נּטָע רֵבֹעִי שִּנֹּפֵלוּ בֹּאָחַרוֲנֹה:

כֹּל הָמֵחָמְּץ וֵהָמֵתָבְּל וֵכוּ'. הֹכִי קֹאֹמָר, כֹּל הָמֵחָמְּץ וֵהָמֵתָבְּל בֹּעֹרֵלֹה וּבֵכִלֵאְי הָכּּרּם אֹסוּר: וֵהָמֵדָמְּעָ בָּתֵּרוּמֹה . הָמֵחָמְּץ אּת הֹעִסֹּה בֵּתָפּוּחִים אוֲ בֵשִִמֵרְי יָיִן שִּל עֹרֵלֹה וֵשִּל כִּלֵאְי הָכּּרּם, וֵהָמֵתָבְּל אּת הָקֵּדְרֹה בִּתֵבֹלִין שִּל כִּלֵאְי הָכּּרּם אוֲ שִּל עֹרֵלֹה, אֹסוּר, וֵאְין עוֲלִין בֵּאּחֹד וּמֹאתָיִם. וֵכְן בָּתֵּרוּמֹה, כְּיוֹן שִּהּחֱמִיצֹה עִסֹּה שִּל חֶלִּין בִּשֵֵאֲר שִּל תֵּרוּמֹה וֵנִתֵבֵּלֹה קֵדְרֹה שִּל חֶלִּין בִּתֵבֹלִין שִּל תֵּרוּמֹה, נָעַשֵּה הָכֲּל מֵדֶמֹּע, וֵאֹסוּר לֵזֹרִים, וֵאְינוֲ עוֲלּה בֵּאּחֹד וּמְאֹה: בְּית שִָמָּאי אוֲמֵרִים אָף מֵטָמְּא. שֵֵאֲר טֹמְא שִּהּחֱמִיץ עִסֹּה טֵהוֲרֹה אוֲ תֵּבֹלִין טֵמְאִין שִּתִּבֵּלוּ קֵדְרֹה טֵהוֲרֹה, אָף עָל פִּי שִּאְין בָּשֵֵּאֲר אוֲ בָתֵּבֹלִין כָּבְּיצֹה שִּהוּא שִִעוּר טֶמֵאָת אֳכֹלִין, נִטֵמְאת הֹעִסֹּה וֵנִטֵמְאת הָקֵּדְרֹה: וּבְית הִלְּל אוֲמֵרִים עָד שִּיֵּהְא בּוֲ כָּבְּיצֹה. דֵּאְין אֲכּל מֵטָמְּא פֹּחוֲת מִכָּבְּיצֹה, לֲא שִֵנֹא שֵֵאֲר וּתֵבֹלִין וֵלֲא שִֵנֹא שִֵאֹר אֳכֹלִין:

וּלֵמֹה אֹמֵרוּ. כֵּמוֲ וּבָמּּה אֹמֵרוּ, כֵּלוֲמָר בֵּאְיזּה עִנֵיֹן אֹמֵרוּ שִּהָמֵחָמְּץ חֶלִּין בִּשֵֵאֲר שִּל תֵּרוּמֹה, וֵהָמֵתָבְּל קֵדְרָת חֶלִּין בִּתֵבֹלִין שִּל תֵּרוּמֹה, וֵהָמֵדָמְּעָ שִּמֵּעֹרְב חֶלִּין וּתֵרוּמֹה יָחָד, שִּאֹנוּ הוֲלֵכִים הָכֲּל לֵהָחַמִיר, וּמֵשִֹנְי מִין בֵּמִינוֲ. וּבָמּּה אֹמֵרוּ פֵּעֹמִים לֵהֹקְל ופֵעֹמִים לֵהָחַמִיר, בֵּמִין שִּנִּתֵעֹרְב עִם שִּאְינוֲ מִינוֲ. וּמֵפֹרְשִ, לֵהָחַמִיר כְּיצָד, שֵֵאֲר שִּל תֵּרוּמָת חִטִּין שִּנֹּפָל לֵתוֲךֵ עִסָּת חִטִּין שִּל חֶלִּין, דֵּהָיֵנוּ מִין בֵּמִינוֲ, אוֲסְר בֵּנוֲתְן טָעָם אַפִלּוּ יוֲתְר מִמְּאֹה, וֵעָד מְאֹה אוֲסְר אַפִלּוּ בֵּלֲא נֵתִינָת טָעָם:

גֵּרִיסִין. שִּל פּוֲל שִּל תֵּרוּמֹה, שִּנִּתֵבָּשִֵּלוּ עִם עַדֹשִִים שִּל חֶלִּין וֵנֹתֵנוּ בֹהּם טָעָם, טָעַמֹא לֲא בֹטִיל אַפִלּוּ בֵּיוֲתְר מִמְּאֹה. וּבֵלֲא טָעָם אַפִלּוּ בֵּפֹחוֲת מִמְּאֹה שִֹרְי, דֵּהֹא דֵבֹעִינָן מְאֹה הָיֵנוּ דָּוֵקֹא חִטִּים בֵּחִטִּים דָּהַוְי מִין בֵּמִינוֲ, דֵּאָסֵמֵכוּהֹ אָקֵּרֹא אּת מִקֵדֵּשִוֲ מִמּּנּוּ, מָה שִּּאָתֹּה מְרִים מִמּּנּוּ אִם נֹפָל לֵתוֲכוֲ מֵקָדֵּשִוֲ, וֵזּהוּ מִין בֵּמִינוֲ:

וֵיְשִ בּוֲ כֵדְי לֵחָמְּץ אֹסוּר. הֹא קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּלֲא אֹמֵרִינָן הוֲאִיל וּבֵלֲא שֵֵאֲר זּה שִּל אִסּוּר הֹיֵתֹה הֹעִסֹּה מִתֵחָמּּצּת עָל יֵדְי שֵֵאֲר שִּל הּתְּר שִּנֹּפָל בּוֲ תֵּחִלֹּה, לֲא נֹחוּשִ לִשֵֵאֲר שִּל אִסּוּר:

וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן מָתִּיר. בֵּרְישִֹא לֲא פֹּלְיג רָבִּי שִִמֵעוֲן, כְּיוֹן דֵּנֹפָל שֵֵאֲר שִּל תֵּרוּמֹה קֲדּם שִּנִּתֵחָמֵּצֹה בֵּשִּל חֶלִּין, וָהַרְי הִיא מֵמָהּרּת לֵהִתֵחָמְּץ עָל יֵדְי שֵֵאֲר שִּל תֵּרוּמֹה. אַבֹל בֵּסְיפֹא כְּיוֹן דִּכֵבֹר נִתֵחָמֵּצֹה בֵּשִּל חֶלִּין, כִּי הֹדֹר נֹפְיל שִּל תֵּרוּמֹה אְינוֲ אּלֹּא פּוֲגְם. וֵרָבֹּנֹן סֹבֵרְי אָף עָל גָּב דֵּבִשִֵלֹמֹא נוֲתְן טָעָם לִפֵגֹם מֶתֹּר, שִֹאנְי הֹכֹא שִּהוּא עוֲשֵּה אוֲתֹהּ רֵאוּיֹה לֵחָמְּץ בֹּהּ כָּמֹּה עִסּוֲת אַחְרוֲת. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

תֵּבֹלִין שִֵנָיִם וּשִֵלֲשִֹה שְִמוֲת. שִֵלֲשִֹה אִסּוּרִין חַלוּקִין זּה מִזּּה קֹרְי שִֵלֲשִֹה שְִמוֲת, כֵּגוֲן פִּלֵפֵּלִין שִּל עֹרֵלֹה וֵשִּל אַשְִרֹה וֵשִּל תֵּרוּמֹה: אֹסוּר וּמִצֵטֹרֵפִין. כֵּלוֲמָר מִצֵטֹרֵפִין יָחָד לּאֱסֲר הָתָּבֵשִִיל שִּנִּתֵבָּשְִּל בֹּהּם: אוֲ שִֵנְי מִינִים מִשְִּם אּחֹד. כֵּגוֲן זָנֵגֵּבִיל וּפִלֵפֵּלִין וּשִֵנְיהּם עֹרֵלֹה אוֲ שִֵנְיהּם תֵּרוּמֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן:

אָחָר הֹאָחַרוֲן אַנִי בֹא. אִם הָשֵֵּאֲר שִּל תֵּרוּמֹה נֹפָל בֹּאָחַרוֲנֹה, הֹעִסֹּה כֶּלֹּהּ נָעַשְֵית מֵדֶמֹּע, וֵאִם שִּל חֶלִּין נֹפָל בֹּאָחַרוֲנֹה, הָכֲּל מֶתֹּר, שִּהֹאָחַרוֲן הוּא שִּעוֲשֵּה הָחִמּוּץ. וֵהֹא דֵשִֹרְי רָבִּי אֱלִיעּזּר כֵּשִּנֹּפָל אוֲתוֲ שִּל חֶלִּין אָחַרוֲן, הָיֵנוּ דָּוֵקֹא כֵּשִּקֹּדָם וֵסִלְּק אּת הֹאִסּוּר, וֵאָף עָל פִּי שִּהוֲעִיל קֵצֹת שִּסִּיָּע לֹאָחַרוֲן דֵּהּתְּר לִגֵמֲר הָחִמּוּץ, אָף עָל פִּי כְן נִתֵבָּטְּל טָעַמוֲ וֵאְינוֲ חוֲזְר וֵנְעוֲר. אַבֹל לֲא קֹדָם וֵסִלְּק הֹאִסּוּר וֵנִתֵחָמְּץ עָל יֵדְי שִֵנְיהּם, אֹסוּר, דֵּסֹבָר רָבִּי אֱלִיעּזּר זּה וֹזּה גּוֲרְם אֹסוּר: לֵעוֲלֹם אְינוֲ אוֲסְר עָד שִּיֵּהְא בּוֲ כֵּדְי לֵחָמְּץ. דֵּזּה וֹזּה גּוֲרְם מֶתֹּר. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

כְּלִים שִּסֹּכֹן. כֵּגוֲן מִנֵעֹלִים וּשִֵאֹר כְּלִים שִּל עוֲר שִּסֹּכִין אוֲתֹן בֵּשִּמּן לֵרָכֵּכֹן: וֵחֹזָר וֵסֹכֹן בֵּשִּמּן טֹהוֲר. לֵאָחָר שִּנִּתֵיָבְּשִ הָשִּּמּן הֹרִאשִוֲן וֵהִטֵבִּילוֲ לָכֵּלִי שִּנִּטֵמֹא בֵּשִּמּן טֹמְא, חֹזָר וֵסֹכוֲ בֵּשִּמּן טֹהוֲר, וּכֵשִּמִּשִֵתָּמֵּשִִים בָּכֵּלִי נִפֵלֹט הָשִּּמּן לָחוּץ: אָחָר רִאשִוֲן אַנִי בֹּא. דֵּסֹבָר רָבִּי אֱלִיעּזּר רִאשִוֲן נִפֵלֹט לָחוּץ: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אָחָר אָחַרוֲן. סֹבֵרְי אָחַרוֲן נִפֵלֹט. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

אֹסוּר לֵזֹרִים. רָבֹּנֹן לֵטָעַמָיֵהוּ דֵּאֹמֵרְי לֵעְיל תֵּבֹלִין מִשִֵּנָיִם וּשִֵלֲשִֹה שְִמוֲת מִצֵטֹרֵפִין לּאֱסֲר הָדֹּבֹר הָנִּתֵבֹּל: וּמֶתֹּר לָכֲּהַנִים. דִּתֵרוּמֹה שִָרֵיֹא לֵהוּ, וֵאְין בֵּכִלֵאְי הָכּּרּם כֵּדְי לֵהָחַמִיץ: רָבִּי שִִמֵעוֲן מָתִּיר לֵזֹרִים. לֵטָעַמְיהּ, דֵּאֹמָר שִֵנָיִם אוֲ שִֵלֲשִֹה שְִמוֲת מִמִּין אּחֹד אְין מִצֵטֹרֵפִין:

תֵּבֹלִין שִּל תֵּרוּמֹה וֵשִּל כִּלֵאְי הָכּּרּם. בֵּהֹא נָמִּי רָבֹּנֹן לֵטָעַמָיֵהוּ וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן לֵטָעַמְיהּ. וֵדִין תֵּבֹלִין כֵּדִין שֵֵאֲר:

חַתִיכֹה שִּל קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים. שִּאַסוּרֹה לֵזֹרִים וּמֶתּּרּת לָכֲּהַנִים: וֵשִּל פִּגּוּל וֵשִּל נוֲתֹר וֵשִּל טֹמְא. דָּאַסִירְי בְּין לֵזֹרִים בְּין לָכֲּהַנִים: שִּנִּתֵבָּשִֵּלוּ עִם הָחַתִיכוֲת. שִּל חֶלִּין, וֵיְשִ בָּחֶלִּין כֵּדְי לֵבָטְּל שִּל קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים בִּפֵנְי עָצֵמֹן וֵשִּל פִּגּוּל נוֲתֹר וֵטֹמְא בִּפֵנְי עָצֵמֹן: אֹסוּר לֵזֹרִים. רָבֹּנֹן לֵטָעַמָיֵהוּ דֵּאֹמֵרְי שִֵנָיִם וּשִֵלֲשִֹה שְִמוֲת מִצֵטֹרֵפִין לּאֱסֲר : רָבִּי שִִמֵעוֲן מָתִּיר לֵזֹרִים. לֵטָעַמְיהּ דֵּאֹמָר שִֵנָיִם אוֲ שִֵלֲשִֹה שְִמוֲת מִמִּין אּחֹד מִצֵטֹרֵפִין:

בֵּשֵָר קֹדֵשְִי קֹדֹשִִים. אֹסוּר לֵזֹרִים, אַפִלּוּ טֵהוֲרִים. בֵּשֵָר קֹדֹשִִים קָלִּים שִֹרְי לֵזֹרִים טֵהוֲרִים וֵאֹסוּר לָטֵּמְאִים: וּבִשִֵּלֹן עִם בֵּשֵָר תָּאַוֹה. בֵּשֵָר חֶלִּין דֵּשִֹרְי אָף לָטֵּמְאִים, וֵיְשִ בּוֲ כֵּדְי לֵבָטְּל כֹּל אּחֹד בִּפֵנְי עָצֵמוֲ, מִצֵטֹרֵפִין לּאֱסֲר לָטֵּמְאִים, אַפִלּוּ לֵרָבִּי שִִמֵעוֲן, דֵּקֹדֵשְִי קֹדֹשִִים וֵקֹדֹשִִים קָלִּים שְִם אּחֹד לֹהּם כִּדֵאֹמֵרִינָן לֵעְיל גָּבְּי תֵּרוּמֹה וֵחָלֹּה וּבִכּוּרִים: וּמֶתֹּר. לֵזֹרִים טֵהוֲרִים, אַפִלּוּ לֵרָבֹּנֹן, דֵּקֹדֵשְִי קֹדֹשִִים אְין בֹּהּם כֵּדְי לּאֱסֲר: