פרק ג

פרק ג - משנה א
בֶּגֶד שֶׁצְּבָעוֹ בִקְלִפֵּי עָרְלָה. כְּגוֹן קְלִפֵּי אֱגוֹזִים וְרִמּוֹנִים, דְּגַם הַקְּלִפִּים אֲסוּרִים בַּהֲנָאָה, כִּדְדָרְשִׁינַן אֶת פִּרְיוֹ, אֶת הַטָּפֵל לְפִרְיוֹ: יִדָּלֵק. שֶׁאָסוּר בַּהֲנָאָה, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) וַעֲרַלְתֶּם עָרְלָתוֹ, שֶׁלֹּא יֶהֱנֶה וְלֹא יִצְבַּע וְלֹא יַדְלִיק בּוֹ אֶת הַנֵּר: כֻּלָּם יִדָּלֵקוּ. רַבִּי מֵאִיר לְטַעֲמֵיהּ, דְּאָמַר לְקַמָּן אֶת שֶׁדַּרְכּוֹ לִמָּנוֹת מְקַדֵּשׁ, וּבֶגֶד שֶׁצְּבָעוֹ שֶׁדַּרְכּוֹ לִמָּנוֹת הוּא: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים יַעֲלֶה בְּאֶחָד וּמָאתָיִם. לְטַעֲמַיְהוּ, דְּאָמְרֵי לְקַמָּן בְּפִרְקִין אֵין מְקַדֵּשׁ אֶלָּא שִׁשָּׁה דְבָרִים בִּלְבָד. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

פרק ג - משנה ב
מְלֹא הַסִּיט. הוּא כְּדֵי הֶפְסֵק שֶׁיֵּשׁ בֵּין אַמָּה לְאֶצְבַּע, כָּל מַה שֶּׁיָּכוֹל לְהַרְחִיבוֹ. וְהֶפְסֵק שֶׁיֵּשׁ בֵּין הָאֲגֻדָּל לָאֶצְבַּע כָּל מַה שֶׁיּוּכַל לְהַרְחִיבוֹ הוּא הַסִּיט כָּפוּל, לְפִי שֶׁהוּא כָּפוּל מִמַּה שֶּׁיֵּשׁ בֵּין אַמָּה לָאֶצְבַּע. וּמְלֹא הַסִּיט הוּא שִׁעוּר חָשׁוּב לְאִסּוּר, הִלְכָּךְ כְּשֶׁאֲרָגוֹ בְבֶגֶד וְאֵין יָדוּעַ אֵיזֶה הוּא, רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר יִדָּלֵקוּ, לְטַעֲמֵיהּ, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים יַעֲלוּ בְאֶחָד וּמָאתָיִם לְטַעֲמַיְהוּ, כִּפְלֻגְתָּא דִלְעֵיל:

פרק ג - משנה ג
מִצֶּמֶר הַבְּכוֹר. וְאָסוּר לִגְזֹז בְּכוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר (דְּבָרִים טו) וְלֹא תָגֹז בְּכוֹר צֹאנֶךָ. וּבִבְכוֹר בַּעַל מוּם אַיְרֵי, וּלְהָכִי בָּעֵי מְלֹא הַסִּיט, דְּאִלּוּ בְּכוֹר תָּם הֲרֵי הוּא מֻקְדָּשִים, וּתְנַן וּבַמֻּקְדָּשִׁים מְקַדְּשִׁים כָּל שֶׁהוּא: מִשְׂעַר הַנָּזִיר. וּשְׂעָרוֹ אָסוּר בַּהֲנָאָה שֶׁנֶּאֱמַר (בְּמִדְבָּר ו) קָדוֹשׁ יִהְיֶה גַּדֵּל פֶּרַע, גִּדּוּלוֹ שֶׁל פֶּרַע יִהְיֶה קָדוֹשׁ: וּמִפֶּטֶר חֲמוֹר. לְאַחַר עֲרִיפָה כֻּלֵּי עַלְמָא מוֹדוּ דְּאָסוּר בַּהֲנָאָה, דְּגָמְרִינַן עֲרִיפָה עֲרִיפָה מֵעֶגְלָה עֲרוּפָה : בְּשַׂק. גַּבֵּי צֶמֶר תְּנָא בֶּגֶד וְגַבֵּי שֵׂעָר תְּנָא שַׂק דְּהָכִי אוֹרְחֵיהּ:

פרק ג - משנה ד
ד-ה יִדָּלֵק. דְּיֵשׁ שְׁבַח עֵצִים בַּתַּבְשִׁיל, וְכֵן בַּפַּת : יַעֲלֶה בְּאֶחָד וּמָאתָיִם. וּבְהָא מוֹדֶה רַבִּי מֵאִיר, דְּאֵין זֶה מֵעֲשָׂרָה דְבָרִים דְּחָשֵׁיב רַבִּי מֵאִיר דִּמְקַדְּשִׁים, כִּדְמוּכָח בַּיְרוּשַׁלְמִי:

פרק ג - משנה ו
חֲבִילֵי תִלְתָּן. אֵין חֲבִילָה פְּחוּתָה מֵעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה זִירִים: נִתְעָרְבוּ בַאֲחֵרִים. גָּרְסִינַן, וְלֹא גָרְסִינַן וַאֲחֵרִים בַּאֲחֵרִים. וְאִי גָרְסִינַן לַהּ צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁנִּתְעָרְבוּ כָּל אוֹתָן אֲחֵרִים בַּאֲחֵרִים, דְּלֹא הֲוֵי אֶלָּא חַד סְפֵקָא, וְאַשְׁמְעִינַן אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא תְּרֵי רֻבֵּי, אֲסִירֵי: כֻּלָּם יִדָּלֵקוּ. וְהָא דְלֹא אָמְרִינַן יִמָּכְרוּ כֻּלָּן חוּץ מִדְּמֵי אִסּוּר שֶׁבָּהֶן, כִּדְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל בְּפֶרֶק דַּעֲבוֹדָה זָרָה גַּבֵּי יֵין נֶסֶךְ, מִשּׁוּם דְּהָכָא חַיְשִׁינַן בְּכוּלְהוּ שֶׁמָּא יַחֲזֹר הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים וְיִמְכְּרֶנּוּ לְיִשְׂרָאֵל, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּיֵין נֶסֶךְ דְּלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְהָכִי :

פרק ג - משנה ז
שֶׁדַּרְכּוֹ לִמָּנוֹת. שֶׁאֵין אָדָם מוֹכְרוֹ אֶלָּא בְּמִנְיָן מִפְּנֵי חֲשִׁיבוּתוֹ: פֶּרֶךְ וּבָדָן. שְׁמוֹת מְקוֹמוֹת הֵן. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי אֱגוֹזֵי פֶרֶךְ, אֱגוֹזִים שֶׁקְּלִפָּתָן רַכָּה וְנִפְרָכִין: חֻלְפֵי תְּרָדִין. עָלִין מִצַּלְעוֹת הַתְּרָדִין : קֻלְסֵי כְרוּב. קִלְחֵי כְרוּב שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם גְּדוֹלִים וְטוֹבִים: שֶׁל בַּעַל הַבָּיִת. שֶׁהֵן גְּדוֹלִים, אֲבָל שֶׁל נַחְתּוֹם קְטַנִּים הֵן: הָרָאוּי לְעָרְלָה. כְּגוֹן אֱגוֹזִים וְרִמּוֹנִים וְחָבִיּוֹת סְתוּמוֹת: וְהָרָאוּי לְכִלְאֵי הַכֶּרֶם. כְּגוֹן חֻלְפֵי תְּרָדִין וְקֻלְסֵי כְרוּב וּדְלַעַת יְוָנִית. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר וְלֹא כְרַבִּי עֲקִיבָא:

פרק ג - משנה ח
נִתְפַּצְּעוּ הָאֱגוֹזִים. גָּרְסִינַן, וְלֹא גָרְסִינַן כֵּיצַד, וְקָא מַשְׁמַע לָן מַתְנִיתִין דְּדַוְקָא שְׁלֵמִים לֹא בְּטִילֵי, אֲבָל לֹא שְׁבוּרִים וּפְצוּעִים: נִתְפָּרְסוּ הַכִּכָּרוֹת. הַאי סְתָמָא כְּרַבִּי עֲקִיבָא, דְּהִלְכְתָא כְּוָתֵיהּ :

פרק ג - משנה ט
סְפֵק עָרְלָה. כְּגוֹן עוֹבֵד כּוֹכָבִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ נְטִיעוֹת שֶׁל עָרְלָה בְּגִנָּתוֹ, וּבְיָדוֹ פֵּרוֹת, וְאֵין יָדוּעַ אִם מִשֶּׁל עָרְלָה אִם מִשֶּׁל זְקֵנָה: בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דַּהֲוֵי סְפֵקָא דְאוֹרַיְתָא לְחֻמְרָא: וּבְסוּרְיָא מֻתָּר. דְּכִבּוּשׁ יָחִיד הוּא וְלָאו שְׁמֵיהּ כִּבּוּשׁ, וְהֶחֱמִירוּ בוֹ קְצָת: וּבְחוּצָה לָאָרֶץ יוֹרֵד וְלוֹקֵחַ. בְּתוֹךְ הַגִּנָּה וְקוֹנֶה מִן הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים מֵאוֹתָם שֶׁלִּקֵּט כְּבָר, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִרְאֶנּוּ לוֹקֵט: וּבְחוּצָה לָאָרֶץ יוֹרֵד וְלוֹקֵט. הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים יוֹרֵד וְלוֹקֵט בִּפְנֵי הַיִּשְׂרָאֵל וְיִשְׂרָאֵל קוֹנֶה מִמֶּנּוּ, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִלְקֹט יִשְׂרָאֵל בַּיָּד: בְּכָל מָקוֹם. וַאֲפִלּוּ בְּחוּצָה לָאָרֶץ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כד) וְלֶחֶם וְקָלִי וְכַרְמֶל לֹא תֹאכְלוּ וְגוֹ' בְּכָל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם: וְהָעָרְלָה הֲלָכָה. לְמֹשֶׁה מִסִּינַי שֶׁאָסוּר בְּחוּצָה לָאָרֶץ, וְאַף עַל פִּי כֵן סְפֵקָהּ מֻתָּר, שֶׁכָּךְ נֶאֶמְרָה הַהֲלָכָה לְמֹשֶׁה בְּסִינַי, שֶׁיִּהְיֶה סְפֵקָהּ מֻתָּר בְּחוּצָה לָאָרֶץ: וְהַכִּלְאַיִם מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים. דַּוְקָא כִּלְאֵי הַכֶּרֶם, כֵּיוָן דְּבָאָרֶץ חֲמִירֵי וַאֲסוּרִים בַּהֲנָאָה מִן הַתּוֹרָה, בְּחוּצָה לָאָרֶץ גָּזְרוּ בָהּ רַבָּנָן, אֲבָל כִּלְאֵי זְרָעִים דְּבָאָרֶץ שָׁרוּ בַּהֲנָאָה, בְּחוּצָה לָאָרֶץ לֹא גָזְרוּ בְּהוּ רַבָּנָן. וְהַרְכָּבַת הָאִילָן אֲסוּרָה בְּחוּצָה לָאָרֶץ מִן הַתּוֹרָה, דִּכְתִיב (שָׁם יט) בְּהֶמְתְּךָ לֹא תַרְבִּיעַ כִּלְאַיִם שָׂדְךָ לֹא תִזְרַע כִּלְאָיִם, מַה בְּהֶמְתְּךָ בְּהַרְבָּעָה אַף שָׂדְךָ בְּהַרְכָּבָה, וּמַה בְּהֶמְתְּךָ בֵּין בָּאָרֶץ בֵּין בְּחוּצָה לָאָרֶץ, אַף שָׂדְךָ בְּהַרְכָּבָה בֵּין בָּאָרֶץ בֵּין בְּחוּצָה לָאָרֶץ :