פרק א

פרק א - משנה א

ובית הלל נמי סברי דממון גבוה הוא, לקמן במשנה ג' פרק ה': ואין ממשכנין אותו. מפני שכתוב בו ברכה. ירושלמי: ואפלו אם שוקל כדי לחלל על הסלע, מעשר שני, שמא לא יכון משקלותיו ולא יחלל (ועין במסכת שבת דף כב:). וכל שכן פרות כנגד פרות דאין שוקלין. הר"ש: ונראה לי דדוקא לענין לתת במתנה מעשר שני פליגי. אבל אפשר ויכול להיות דלקבע למעשר כלי עלמא מודו דאין מתנה קובעת כמכר, וכשני סתמות משנה א' פרק ב' ומשנה ב' פרק ג' דמעשרות. תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ב

הבכור מוכרין אותו. ואם תאמר כיון שהבכור לכהן, מה תועלת לזה שקנאו. הנה התועלת כי אם נפל בו מום והוא אצלו יאכל אותו הקונה אותו. הר"מ. ומתניתין בזמן הזה, דבזמן המקדש אין מוכרין אותו תמים, שעומד לקרבן ואין לכהן זכות בו, כדאיתא בפרק קמא דתמורה. ומשום הכי לא מצי קתני שחוט, דתמים שחוט בזמן הזה יקבר, כדתנן סוף פרק ה' דבכורות. תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ג

יצא העור לחלין. כלהו נפקא לן בריש פרק ב' דערובין. דתניא, בבקר, מלמד שלוקחים בקר על גבי עורו. ובצאן, מלמד שלוקחין צאן על גבי גזותיה. וביין, מלמד שלוקחין יין על גבי קנקנו. ובשכר, מלמד שלוקחין תמד משהחמיץ. ומיתורא דבי"ת דריש. וחיה לבשר תאוה דנקנה אגב העור, וקלפי אגוזים, ילפינן במה מצינו. הר"ש: שדרכן למכר סתומות. כלומר שמוכרין הקנקן עם היין. תוספות יום טוב בשם הפרוש: ובפרק בתרא דמעשרות משנה ו' מפרש, דכן בשמרים: ולקמן במשנה ה' הביא בריתא, דממעיט מים ומלח מגדולי קרקע, ופרש הר"מ שהמים יסוד פשוט הם, והמלח אדמה שרופה. ומה שהביא הר"ב כאן שממעטים מים משום דלא הוי פרי מפרי, הוא בריתא בערובין . וצריך לומר דהך בריתא סברה, שאף על פי שהמים נקוים מתחת לארץ ככתוב במעשה בראשית ולא מקרקע גדלי, מכל מקום הואיל ונובעים הם מהארץ ונראין כאלו גדלים ורבים מן הקרקע, איצטריך למעוטינהו משום דלא הוי פירי מפירי, וכן לאותו המלח שהוא מים שרופים. תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ה

כלומר דאנן סהדי שלא היה לוקח בהם, ומשום הכי לא מצי המוכר לטעון דלמא מזיד הוא. אבל אין לפרש במאמינו, דאם כן, לקמן במשנה ז' דמוקי לה הר"ב בברח או במזיד, לוקמיה באינו מאמינו. כן נראה לי. תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ו

תקבר. אם מתה. כך כתב הר"מ, וכך תנן בפרק ג' משנה י"א: ולא דמי למשנה ג' דיצא העור לחלין, דהתם לזבחי שלמים נקנית ונותן עיניו בבשר. אבל הכא דתקבר, נמצא שהוא כאלו לא נתן עיניו בבשר. תוספות יום טוב:

פרק א - משנה ז

יאכל כנגדן. שיחלל אלו המעות על אותן שביד המוכר. וכלה מלתא משום קנסא, כדמוכח בגמרא. רש"י פרק ב' דקדושין דף נ"ו.: