פרק ב

במסכת יומא (דף עו) מסיק דשתיה בכלל אכילה מדכתיב ובשכר, וגמר שכר שכר מנזיר, מה בנזיר יין דרך שכרותו בשתיה, אף כאן יין בשתיה, וקריה רחמנא ואכלת. תוספות יום טוב. בהוספת לשון הגמרא ופרוש רש"י: את היין. נראה לי, לפי שאין היין נבלע בהם אבל הם נותנים טעם טוב ביין. תוספות יום טוב. ולי נראה דהיין שותין עם הדבש והבשמים, מה שאין כן בשמן. תוספות חדשים: ששבחו נכר. לא דמי לשבח עצים דמשנה ה' פרק ג' דערלה דיש שבח עצים בפת, שהם אסורי הנאה. :

ועל פרוש זה הקשה הר"מ דאם כן הוה ליה למימר רבי שמעון אומר אין סכין מעשר שני, ולמה לו להזכיר בירושלים. ומפרש, שרבי שמעון אומר שאסור לאדם לומר לחברו בירושלים שהוא מקום מיחד להוציא מעשר שני, שימשח אותו בשמן של מעשר שני ותמשח יד מושחו ותהיה זה שכרו על המשיחה שמשחו, ואינו מתר שישתכר אדם ממעות מעשר שני. וחכמים מתירין זה כי הם אומרים שאין דמים למשיחת ידו ואין מקפידין בזה: מה לא כו'. פרוש, מה זה, לא כך, אם הקל וכו':

שהרי הוא מפסידה, ואסור. הרדב"ז: ובזה חמיר מעשר שני מתרומה. ובחבור הר"מ מפרש מתניתין באפן אחר. וכתב עליו בכסף משנה שהחמר במעשר שני מבתרומה, לא לענין דתאכל צמחונים, אלא לענין שאר דברים שבמשנה:

שכך היה דרכן, דומיא דחפיפה דלעיל: דשאני תרומה ממעשר שני, דתרומה נאכלת לבהמה, דאתרבי מקנין כספו, וכדתנן במשנה ט' בפרק בתרא דתרומות:

ואם נאבד מהמעות, משל חלין נאבד. הר"מ: וכן כתב הר"ש מהירושלמי, וקשה לי דהתנן בפרק קמא דדמאי משנה ב' דמעשר שני דמאי מחללין כסף על כסף נחשת על נחשת, משמע דאלו ודאי לא. ואפשר לומר על פי פרוש הר"ב שם דשל שני מלכים והשני חריף, מחללין. והכא דמעות הרבה הוא ומסתמא יש ביניהם החריפים יותר מהאחרים, ויחלל על החריפים דוקא. תוספות יום טוב: ואם נאבד מהמעות, משניהם נאבד, לפי חשבון. . הר"מ. והטעם נראה משום דכיון שהם בלולים ומערבים, אי אפשר לומר שמה שחופן בחפניו הכל של מעשר, דדוקא כשלוקט אחד אחד יש לומר שכל אחד שלוקט הוא מעשר. ודע שגם בהך סיפא צריך להתנות ולומר שאם המעות שנשארו הם מעשר שני הרי אלו שבידי מחללין עליהן, כמו ברישא. הר"מ. תוספות יום טוב:

ובמשנה דלעיל כתבתי דאיכא דסבר דמניהו גופיהו יכול להתנות. ויש לתרץ, דטפי יש לחוש בשני סלעים מבהרבה מעות. ועוד יש לומר דבשני סלעים מסתמא אין אחד חריף מהשני, מה שאין כן בהרבה מעות דמשכחת בהו חריפים ושאינם חריפים כמו שכתבנו לעיל, ודברו חכמים בהוה:

לשון הגמרא בבא מציעא דף מ"ה: דזמנין דלא מלו זוזי בדינרא, , (ועין שם בהרא"ש דלמסקנא גם בית הלל אוסרין, ואולי מירי כאן בדמאי, ועין דמאי פרק א' משנה ב', משנה ח'):

כן פרש רש"י בבבא מציעא דף מ"ה, והקשו עליו התוספות דהרי במסכת עדיות פרק קמא תני לה בהדי דברים דבית שמאי לחמרא. לכך נראה דבית שמאי דוקא בכל הסלע קאמרי, ולא יחליף שתים ושלש פעמים, שבכל פעם משתכר החנוני ונמצא מפסיד מעשר שני. ועוד יש לומר, דיתן מעות דוקא בכל הסלע, שלא יתעפשו בדרך קדם שיגיעו שם: משמע דטעמא דשריותא הוא משום שאין לו בדינר כסף, ואלו בפרות לא אכפת לן. ובירושלמי איפכא, דאמר ריש לקיש, מה פליגין רבי מאיר ורבנן, בפרות שאין בהם כדי כסף, אבל בפרות שיש בהן כדי כסף אף רבנן מודו. ומפרש הר"מ הטעם, דכשהפרות מעטים מדינר אינם ראוים לפדות בפני עצמם, ולפיכך הם נפדים עם הכסף. והראב"ד מפרש, דהואיל והפרות מעטים ואין מתפיסים סלע, מצרפים אותם עם המעות ומתפיס סלע עליהם, אבל אם יש בפרות דבר הראוי אין זוקקים כסף עמהם לחללן על כסף אחר, שאין מחללין כסף על כסף:

לפרושו הוי מתניתין בית שמאי לקלא ובית הלל לחמרא. וקשה דבעדיות תני לה בהדי הני דבית שמאי לחמרא (ובספר בית דוד תרץ דלא חשיב שם מה דפליגי ביה נמי תנאי אחריני). והר"ש מפרש, דהכא נמי בית שמאי לחמרא וסברי דדוקא בכל הסלע מעות, שלא יצטרכו לקנות (כלומר להחליף) שתי פעמים ולתן שתי קלבונות (דמי החלפה לשלחני): ובסוף פרק קמא דסנהדרין חשיב נמי חנניא בן חכינאי, ותו מוסיף שמעון בן ננס, ופרש רש"י שכל אלו לא באו לזקנה, ויושבין בקרקע ומשיבין תשובות קשיות לזקנים, והינו דנין בהלכה:

דהשתא חל החלול קדם שיתחילו לשתות, ולא מפלג אלא סמוך ביותר, בשעה שפרש היין מהכד לפיהם. ואינו ענין לדין בררה. כסף משנה: מכד אחד. והוא שיהיו טמאים בשאר טמאות מלבד זיבות, ושיהיה הכלי מחרס, ובתנאי שלא יגעו ביין. וכלי חרס אינו מטמא מגבו, אבל אם היו טמאים בזיבות מטמא בהסט. הר"מ. ודתנן שותין, רוצה לומר זה אחר זה, בתחלה הטהורים ואחר כך הטמאים, אבל הטמאים רשאים להשקות לטהורים על פי אלו התנאים. תוספות יום טוב: