פרק ג

פרק ג - משנה א

אבל. הכי קאמר, אלא אומר לו העלם וכו', דהוי כמזמינו, והרי אמרו אבל נותנים וכו':

פרק ג - משנה ג

במעותיו. ואין כאן שום מתנה, דאין אחד נותן לחברו כלום, אלא שקדשת המעות חלה על אלו הפרות. ואתיא ככלי עלמא:

פרק ג - משנה ד

כלומר אף על גב דהפרות שמתחללין הן חוץ לירושלים, דלא שמענו ממתניתין לעיל אלא כשהפרות של חברו הן בירושלים, והוי אמינא דוקא כשהפרות בירושלים שרי, משום דהוה כקונה פרות בירושלים, שהמעות נתנין לקנות בהם כל מידי דמיכל, אבל כשהפרות חוץ לירושלים אימא לא, קא משמע לן. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ו

דאלו מעשר שני של דמאי, לא, שכבר תפסתו מחצה, וכן הוא בירושלמי. והשתא הא דפרש הר"ב בפרק קמא דדמאי משנה ב' הדמאי נכנס לירושלים ויוצא, ומשמע שם מדבריו דבמעשר עצמו מפרש, קשיא מירושלמי דהכא: כלומר דאלו לרבי שמעון בן יהודה לא איצטריך כלל, אבל פשיטא דלתנא קמא אליבא דבית שמאי כל שכן דאיצטריך:

פרק ג - משנה ז

ותימה, דבמעשרות לא פרש כן, אלא דאזלינן בתרויהו לחמרא. ותרץ הר"ש אליבא דגמרא מכות דף י"ב, דמתניתין דהתם רבי יהודה, ומתניתין דהכא רבנן. ולפי זה התרוץ הוא פרוש הר"ב דהתם. אבל למה שפרש הר"ב כאן כלומר אף אחר הנוף, הוא אליבא דרב אשי דמשני התם וקאמר, אף אחר הנוף, דלא תקשי ממתניתין דמעשרות אמתניתין דהכא. תוספות יום טוב: כלפנים. לשון הר"מ, ומאמר בית שמאי הכל כלפנים לחמרא, רוצה לומר שלא יפדה בהם מעשר שני ולא יאכלנו : מכנגד. מפשטא דמתניתין משמע דלא אכפת להו לבית הלל בפתחיהן בין שהן לפנים או לחוץ. ובסתם משנה דלהלן לענין דמקדש מחלקין. וצריך לחלק בין ירושלים למקדש, ולומר דכשקדשו מתחלה ירושלים כך קדשו, וכשקדשו המקדש כך קדשו. ועין בתוספות יום טוב: ירושלמי. ודלא פרשו כך גבי אילן, משום דבשר אין רגילין לאכל תחת אילן, שהוא עומד באויר השמים, אבל פרות ושאר דברים הנלקחים בכסף מעשר שאינו בשר רגילין לאכל באויר השמים תחת אילן. תוספות יום טוב:

פרק ג - משנה ח

המנויות בתחלת סדר טהרות (מסכת כלים פרק א):

פרק ג - משנה יא

בכסף מעשר ומת יקבר על ידי עורו, לקחו חי וכו' רבי שמעון אומר יפדה ורבי יוסי אומר יקבר. כך צריך לומר. והפרוש, שאם מת יקבר לכלי עלמא, משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים כו', אבל חי סבר רבי שמעון שיפדו, משום דאתיא לשטתו דקדשי בדק הבית לא בעי העמדה והערכה, ורבי יוסי סבר שצריך העמדה והערכה (עד כאן הוא מהגר"א):

פרק ג - משנה יב

ואין טעם יפה לחלק בין רישא לסיפא. אבל הר"מ פרש אף הסיפא בגונא דרישא, וזה לשונו, ואם נתן לתוך הקנקנים יין מעשר שני, סתם ולא פרש שנתן אותן הקנקנים בתורת שאלה, כל זמן שלא סתם פי הקנקנים, אותן הקנקנים ברשות המשאיל. אבל אם סתם פי הקנקנים, הרי נתנם למעשר, ונתחיבו למכרם ולאכל בדמיהם מה שראוי לאכל בירושלים, כדין מעשר שני:

פרק ג - משנה יג

במשנה ג', וכלומר, שלא הקפיד על הקנקן כשקנאו, ולפיכך אין צריך לאכל כנגד דמי הקנקן, והכי נמי בגבולים קנה מעשר לקנקנים. אבל במקום כו' כדתנן בפרק קמא משנה ד', וצריך שיאכל כנגד דמי הקנקן, לפי שהוציא מעות מעשר שני בקנקן עצמו, שלא נעשה טפל ליין, הלכך אף בגבולין כו' אין הקנקן טפל ליין ולא קנה מעשר. ועין בתוספות יום טוב: הוא לשון הר"מ בפרושו. אבל לפי פרושו של הר"ב במתניתין, הוה ליה לכתב, אפלו הקנקנים פתוחות. תוספות יום טוב: