פרק ד

ויציאות מביתו. מסתברא דהוא הדין ממקום הזול למקום היקר דרישא, דהא הכא נמי הוי ממקום הזול למקום היקר, וכל שכן ממקום היקר למקום הזול דרישא דיציאות מביתו. תוספות יום טוב:

הזול. מפני שכתוב בו ברכה. ירושלמי: כלומר סוחר בקי בשומא: כמו פריה יקוסס ויבש (יחזקאל יז). הר"ש: שהחליאו. ענינו שכהו או העלו חלודה ונשתנו מראיהן, והוא כמו החלידו. הר"מ:

ירושלמי. ובגמרא דבבלי במסכת ערכין יהיב טעמא, דפדית הקרן עדיף שהיא עקר מצות פדיה, ולא קפדינן בתוספת החמש, דהנאת התוספת שלו היא, שהוא אוכל הכל בירושלים: גמרא קדושין דף נ"ד, ויהיב טעמא, דסבירא ליה דמתנות שלא הורמו לאו כמי שהורמו דמין. והקשה הכסף משנה דהרי לעיל משנה ו' פרק ג' פסקו דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמין. ותרץ הר"י קורקוס, דדוקא להאי מלתא אמרו לאו כמי שהורמו דמין, דעד כאן לא אמר רבי מאיר מעשר שני ממון גבוה אלא דוקא כשהורם ונקרא עליו שם מעשר, דהא מדכתיב לה' הוא יליף, וקרא אחר שהורם ונקרא מעשר משמע:

מערימין על מעשר שני. ובזה יפטר מלהוסיף חמש. ובירושלמי, למה מערימין עליו, מפני שכתוב בו ברכה: ובאשתו. איכא פלגתא בקדושין דף כ"ד. הרמ"ז:

דאלו היה לו מעות עדיף טפי, דהוה ליה נכרי אצל הפרות. ואגב סודר לא יוכל להקנות לו מעותיו, דאין מטבע נקנה בחליפין. בבא מציעא דף מ"ו. (ומירי דלית קרקע דלקני ליה אגבה. בית דוד): לחברו. שהוא אוהבו ויודע בו שאינו עושה אלא להפטר מן החמש. רש"י: שבבית. שאין צריך שיהיו המעות והפרות במקום אחד, כדתנן במשנה ד' פרק ג':

וזה לשון הראב"ד, שכל המשנה הולכת על מדת הדין, שהמעשר אינו מתחלל אלא בשעת מתן מעות, מיהו המוכר והלוקח נדונין כשעת משיכה. ועין באריכות בתוספות יום טוב: וזה לשון הירושלמי, שמשעה הראשונה מעשר שני חיב, אלו חיב היה לו ונתן לו מעשר יאות. ונראה לי דהכי פרושו, דמהשתא אגלאי למפרע שמשעה ראשונה לא היה חיב אלא מעשר שני, לפי שלא נתחלל מעשר במשיכה עד שיתן דמים. ואלו היה חיב לו מעשר ונתן לו, יפה היה עושה. תוספות יום טוב. וכתב הר"ש והאי שלו אינו כשלו דרישא, אלא כלומר, מלבד סלע של חלין שנותן למוכר נותן לו סלע עדין של מעשר שני שלו. ותרויהו אנותן לו קאי:

וכתב הר"ש, וכהאי גונא יש לומר בפדיון מעשר שני. והתוספות יום טוב מראה פנים לחלק, דדוקא בגרושין וקדושין צריך עסוקים כו' משום דבעינן דעת האשה בקדושין, ואף בגרושין לדעת הר"מ רבנן החמירו שצריך שידבר עמה כו', אבל בפדיון שאין כאן דעת אחרת אלא של הפודה בלבד אין צריך כלל שידבר ואפלו בשתיקה דיו. ועין שם:

עוד אסר. ואף על גב דכשאכל עליו לא אכל אלא שוה חצי אסר, ועכשיו ששוה שני אסרים נמצא שיש בו אסר וחצי שעדין לא אכל עליו, הא מלתא ליתא, שמה שנשאר והוא החצי, הוא שרשאי לאכל כפי שויו עכשיו, אבל מה שאכל עליו והוא החצי כבר נתחלל ונתפס למעשר, ומה ששוה עכשיו אותו החצי השני לבדו מן החלין הוא. תוספות יום טוב: בירושלים אירי. ורישא בחוץ לירושלים, והוא הדין בירושלים, עין לעיל (משנה ב) ופרק ג' משנה ד'. בית דוד: ואחד ממאה. ולא פרשו טעם לזה. ואולי דכעין תרומה נגעו בו, הואיל ואקרי קדש כמו תרומה, וכמו דבתרומה כשנפל למאה בטל במעוטו כשאין כאן גזל השבט, הכי נמי גבי מעשר שני דלא שיך בו גזל אמרו בו דכל אחד ממאה שלא אכל נתבטל. ואף על גב דבתרומה בעינן מאה ואחד, הקלו במעשר ואמרו מספר שלם. תוספות יום טוב:

שאלו היה מעשר היה נותן בהם סימן. תוספות יום טוב בשם הפרוש: הרי זה מעשר. ולא נאמר שמא הם חלין וזה החרס הוא מכלי שהיה בו מעשר נתון בתוכו וכתבו עליו מעשר. הר"מ:

כדכתיב על קרבן העצים (נחמיה י):

תחת תרומה. מה דסים מפרש, והוא הדין לאינך: שמות בני אדם הם. כמו, תובל קין, תרח, רבי תנחום. ולדבריהם דרבנן קאמר להו, דלדידיה אפלו כתוב בו קרבן, תרומה, כל התבה שלמה, פליג בסיפא. הר"ש: