פרק ה

פרק ה - משנה א

ושל ערלה. אף על פי שהערלה קודם בזמן לרבעי, הואיל ולא נשנה כאן אלא אגב רבעי, דאקרי קדש כמו מעשר שני, לא ראה להקדימו. תוספות יום טוב: כלומר, כדי זריעה. ובזה לא תקשי אמתניתין דסוף פרק כסוי הדם דמשמע דחרסית מגדל צמחים. ועין תוספות יום טוב: כך כתבו התוספות, דאי לא תימא הכי, לא הוי תקנה להנאכל בין לקיטה לאמירה. הר"ש. ומה שלא היו מחללים כל הכרם בפעם אחת, שפעמים היו רוצים להוליך מותר הפרות לאכל בירושלים. תוספות יום טוב בשם הפרוש. ולא שיך דין בררה בענין זה, הואיל ואינו חל החלול עד שיתלקט. הר"ש: לפי שסובר דכרם לאו דוקא, אלא הוא הדין כל נטע. וכדתנן במשנה ד'. ובברכות דף ל"ה, אית תני כרם ואית תני נטע. ועין בתוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ב

וצריך היה לתנאי בדבר, ולא סגי בבטול סבת האסור, ונראה לי טעמא מדמסקינן בפרק קמא דביצה דף ה: דכל דבר שבמנין (מנין שנמנו חכמים לאסר) צריך מנין אחר להתירו, ופרש רש"י, אפלו ארע דבר שאתה יכול להורות בו התר וכו'. ותנן בפרק קמא דעדיות, אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו אלא אם כן היה גדול ממנו בחכמה ובמנין, לפיכך המתקנים עצמן הטילו תנאי בדבר, להחזיר לכמות שהיה לכשיתבטל הטעם, דהשתא המתקנים עצמם הם המבטלים התקנה בהתבטל הטעם. תוספות יום טוב ועין שם: כלומר, ולהכי תנן בסתם שלשה, דמשמע דלעולם בעינן שלשה, ולעיל בפרק ד' גבי מעשר שני מחלקינן בין דמיו ידועים לשאין דמיו ידועים. אלא דהכא אין לחלק משום דלעולם אין דמיו ידועים, דמצריך לפחת היציאה. הר"ש:

פרק ה - משנה ד

ונראה לי דטעמא דמלתא, משום דאין הכל בקיאין בדיני שביעית, וכשיאמר הא לך אסר ולקט לי בו, הדמים נתפסים בקדשת שביעית, אלא צריך שיאמר לקט לי, כדתנן בפרק ח' דשביעית. והלכך נמנעים בני אדם מללקט בשכר. תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ה

כן הוא בגמרא קדושין דף נ"ד, ומשמע דדוקא סמדר, אבל בסר לא, הואיל דלענין ערלה הוי פרי לרבעי נמי הוי פרי, ואף על גב דאתקש למעשר שני ולענין מעשרות בסר לא הגיע לעונת המעשרות, יש לומר דלחמרא דינו כערלה, דמערלה הוא בא, כמו שנבאר במשנה ח' פרק קמא דערלה. תוספות יום טוב ועין שם:

פרק ה - משנה ו

הראשון. והר"מ כתב האחרון. ועין בכסף משנה ראיה לגרסתו מהירושלמי. ועין בתוספות יום טוב: כלומר שכשיבא פסח כבר נגמרים להיות כל הפרות נלקטים, ואין הכי נמי דקדם לכן נגמרים דהינו מחנכה, כדאיתא במשנה ו' פרק קמא דבכורים. אלא שצריך שיהיה במועד , ובמועד הקודם לחנכה עדין אין כל הפרות נלקטים, אבל המועד שאחריו שהוא פסח כבר נגמרים כלם. תוספות יום טוב: וצריך עיון, מה ענין שביעית לכאן. והר"מ בחבורו כתב, תבשיל של מעשר שני ונטע רבעי:

פרק ה - משנה ז

ונראה לי לפרש דרוצה לומר, הואיל ואין בית המקדש, אין לך רחוק גדול מזה, הלכך מחללן על הכסף, וכאלו וצרת הכסף אינו רשות אלא חובה, דכיון שרחוק מקום כזה שאין בית המקדש אי אפשר להעלותם, אלא וצרת, צריך לחללן. אף על גב דפשטיה דקרא בזמן שבית המקדש קים ואינו אלא רשות. תוספות יום טוב:

פרק ה - משנה ט

ולאו דוקא נקט, דאפלו קדם שנתקנו נמי, כדלעיל, שכל הפרות שלא הגיעו לעונת המעשרות פטורים, הא שהגיעו לעונת המעשרות חיבים, ואף על פי שעדין לא הפרשו: ולא הוי כקריאת שם דבמסכת דמאי שהוא לקבע מקום בצפונו או בדרומו ושיזכיר הסכום מאה חלין וכו', אלא הכא אינו חיב אלא לברר להם בעלים למי יתנום. תוספות בקדושין דף כ"ו: ואם תאמר, הא קנסם עזרא כמו שכתב הר"ב במשנה ט"ו. ויש לומר כרבי עקיבא דאמר קדם קנס דוקא ללוי, ואחר קנסא לכהן וללוי. תוספות בבא מציעא דף י"א: בבא מציעא דף י"א. ופריך, וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו המעשר בחליפין. ומשני, מתנות כהנה נתינה כתיבא בהו, חליפין דרך מקח וממכר הוא, מטלטלי אגב קרקע נתינה אלימתא היא: שכר. כתבו התוספות, דאלו חליפין, אין שכירות נקנה בחליפין. והרא"ש כתב, דכיון שעל ידי חליפין לא היה יכול להקנות כדמפרש בגמרא, אלא היה צריך להקנות להן אגב קרקע, יותר קל לתן פרוטה לשכר, מקנין חליפין:

פרק ה - משנה י

האחרון. משום דאין זמן מאחר ביום טוב אלא מנחה האחרון, ואחרוהו לודוי כל עוד שיכולים לאחרו: מתודין. הודוי על שבחטאינו ובעונות אבותינו הצרכנו לבער הקדש מן הבית לבלתי תת אותם לבכורות שהיו ראוים לתרומה ומעשרות, כאמרו ואטמא אותם במתנותם בהעביר כל פטר רחם. ויאמר וגם נתתיו כמו ואף על פי שנתתיו ללוי וזולתו, כמצותיך, אף על פי כן אני מתפלל השקיפה לטובה במקום ההשקפה לרעה הראוי לעוני. הרב עובדיה ספורנו:

פרק ה - משנה יב

באני. האונן נקרא האדם שימות לו אחד מן הקרובים שהוא חיב להתאבל עליהם. הר"מ: שמחתי ושמחתי בו. שנאמר ושמחת בכל הטוב. הר"מ. בית דוד:

פרק ה - משנה יג

כדי שתתן. אפלו במקום שאינו זבת חלב ודבש. תוספות יום טוב בשם הפרוש. וכתב הר"מ, שתתן טעם בפרות, ענינו שיהיו שמנות וטובות הטעם. וזה הדרש שהוא דורש בכאן זו הפרשה מלה במלה, אין רצונו שיאמר אדם זה בשעת הודוי, אבל יודיענו בכאן על דרך הפרוש עניני זאת הפרשה אבל בשעת הקריאה אינו קורא אלא הפרשה בלשונה כמו שנתנה בתורה, וזה מבאר מאד:

פרק ה - משנה יד

ישראל. דאלו כהנים ולויים, פליגי בהו רבי מאיר ורבי יוסי בסיפא:

פרק ה - משנה טו

גמרא סוטה דף מ"ו, ומסימין בה, והלא כבר נאמר הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל. אלא כל זמן שישראל שרויים בצער ונכרים בשלוה, לכך נאמר עורה למה תישן ה'. וכתב הר"מ, והם היו אומרים זה הפסוק כאלו היו מדברים עם השם יתברך והיו צועקים אליו בזה הפסוק, וזה מה שאינו ראוי לעשות ולומר כלפי השם יתברך: היה פטיש מכה בירושלים כלומר, בחולו של מועד. הר''מ: