פרק י

פרק י - משנה א

הָרַמְבַּ"ם וְדָחָה לְמִי שֶׁפֵּרֵשׁ שֶׁהֵן כְּלֵי שַׁיִשׁ וּמַרְמֹר. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בִּכְלִי שֶׁהִרְגִּילָה הַתּוֹרָה אֶת הַטֻּמְאָה לְהַשְׁכִּים וּלְמַהֵר לָבֹא דֶרֶךְ פִּתְחוֹ. רַשִׁ"י: וּמִיהוּ לֹא מְרַבִּינַן אֶלָּא אֵלּוּ שֶׁהֵן טְהוֹרִים. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֲדָמָה. עָשׂוּי מִטִּיט, אֶלָּא שֶׁאֵינוֹ מְצָרְפוֹ בְכִבְשָׁן מַעֲשֵׂה יְדֵי יוֹצֵר דְּלֶהֱוֵי קָרוּי כְּלִי חֶרֶס. רַשִׁ"י: וְעוֹרוֹ. שֶׁעוֹר הַדָּג לֹא יִטַּמָּא, מֵאָמְרוֹ אוֹ בֶגֶד אוֹ עוֹר, וּבָאָה הַקַּבָּלָה לוֹמַר מַה בֶּגֶד מִן הַגָּדֵל בָּאָרֶץ אַף עוֹר מֵהַגָּדֵל בָּאָרֶץ. הָרַמְבַּ"ם: וְאֶפְשָׁר שֶׁתַּצִּיל פְּשׁוּטֵי כְלֵי עֵץ לְפִי מַה שֶּׁאֲפָרֵשׁ, וְזֶה כְשֶׁנִּקַּח לוּחַ פָּשׁוּט מֵעֵץ וּנְשִׂימֵהוּ עַל פִּי כְלִי מֵאֵלּוּ הַכֵּלִים, עוֹד יַקִּיפוּ בוֹ צָמִיד פָּתִיל, הִנֵּה יַצִּיל כָּל מַה , וּכְדִתְנַן לְקַמָּן בְּמִשְׁנָה ו' נֶסֶר שֶׁהוּא נָתוּן עַל פִּי הַתַּנּוּר כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: פִּיהֶם. כְּשֶׁיֵּשׁ בְּגָבְהָן טֶפַח: אֵינוֹ מוּסָב עַל הַכְּלִי. דְּהַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מוּסָב עַל הַכְּלִי אֶלָּא עַל הַצָּמִיד פָּתִיל עַצְמוֹ, שֶׁדַּרְכּוֹ לִהְיוֹת עַל הַכְּלִי וְעַכְשָׁיו מְהֻפָּךְ שֶׁהַכְּלִי עָלָיו, וְנִמְצָא כְאִלּוּ הַצָּמִיד מֻטָּל עַל גַּבּוֹ, כְּלוֹמַר וְלֹא עַל פָּנָיו שֶׁהוּא כְפִי דַרְכּוֹ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק י - משנה ב

הַמִּתְמָרֵחַ. כָּל מַה שֶׁיְּמָרַח בַּיָּד וְיִתְפַּשֵּׁט עַל מָקוֹם הַדָּבֵק בּוֹ מֵהַכֵּלִים. כְּגוֹן מִינֵי הַחֵמָר וּמִינֵי הַשָּׂרָף וְהַלְּעִיסוֹת כַּאֲשֶׁר יוּלָשׁוּ בַמַּיִם. הָרַמְבַּ"ם: וְזֶה כֻלּוֹ מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה אֲשֶׁר אָמַר אָסוּר לִגְרֹם טֻמְאָה לְחֻלִּין שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְהַשֹּׁרֶשׁ הָאֲמִתִּי הוּא מִשְׁנָה אַחֲרוֹנָה מֻתָּר לִגְרֹם כוּ', כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ בְסוֹף פֶּרֶק ד' מִמַּסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה. וְלָזֶה יִהְיֶה הַדִּין, מַקִּיפִין בִּדְבֵלָה שְׁמֵנָה, דְּלָא הֻכְשַׁר, וְהַדּוֹמֶה לָהֶן מִן הָאֳכָלִים. הָרַמְבַּ"ם:

פרק י - משנה ג

דְּהָא דִתְנַן בַּמֶּה מַקִּיפִין בְּסִיד וּבְגִפְּסִיס כוּ' וּבְכָל דָּבָר שֶׁהוּא מִתְמָרֵחַ, לֹא אֲתָא אֶלָּא לְמֵימְרָא דְקָשֶׁה עַל גַּבֵּי קָשֶׁה לֹא, דִּכְוָתֵיהּ דְּבַעַץ וְעוֹפֶרֶת. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק י - משנה ד

שֶׁשּׂוֹחֲקִים בּוֹ הַנְּעָרִים. הָרַ"שׁ:

פרק י - משנה ה

וְהָרַאֲבַ"ד הִקְשָׁה, שֶׁלֹּא מָצִינוּ בְּחֶרֶס לְשׁוֹן קִלּוּף אֶלָּא לְשׁוֹן שְׁבִירָה, וּבְזֶפֶת הוּא שֶׁמָּצִינוּ לְשׁוֹן קִלּוּף כוּ'. וּלְפִיכָךְ פֵּרֵשׁ, שֶׁאֵין כָּאן שְׁבִירַת חֶרֶס, אֶלָּא שֶׁנִּתְקַלְּפָה הַזֶּפֶת מִן הַחֶרֶס וְעוֹמֶדֶת לְעַצְמָהּ, רַבִּי יְהוּדָה סָבַר כֵּיוָן שֶׁנַּעֲשֵׂית הַזֶּפֶת דֹּפֶן הֶחָבִית וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁזְּפָתָהּ עוֹמֶדֶת לְעַצְמָהּ, אֵין מֵרוּחַ הֶחָבִית חֲשִׁיב בְּלֹא מֵרוּחַ הַזֶּפֶת, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים מוֹעִיל. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק י - משנה ו

שֶׁנִּקְּבָה. חָבִית הַמֻּקֶּפֶת צָמִיד פָּתִיל שֶׁנִּקְּבָה מִצִּדָּהּ. הָרַמְבַּ"ם: כְּעֵין שֶׁאָנוּ עוֹשִׂין בְּשׁוּלֵי חָבִית שֶׁל עֵץ נְעֹרֶת שֶׁל פִּשְׁתָּן. הָרַ"שׁ. וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ שֶׁחִבֵּר שְׁנֵי הַנְּסָרִים בְּמַסְמְרִים שֶׁל עֵץ וְכַיּוֹצֵא בָהֶן, אוֹ שֶׁלִּפֵּף עֲלֵיהֶן שֹׁגְמִים, וְהוּא שַׁעַם, שֶׁהוּא מִין גֶּמִי:

פרק י - משנה ז

הַיָּשָׁן. בְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גָּרְסִינַן עַל פִּי הֶחָדָשׁ, הַיְנוּ אִם הָיְתָה הַסְּרֵידָה עַל הֶחָדָשׁ וְנִסְמֶכֶת אֶל הַיָּשָׁן, אִם כְּשֶׁיִּנָּטֵל הַיָּשָׁן הַסְּרֵידָה נוֹפֶלֶת כוּ':

פרק י - משנה ח

אֲבָל הָנֵי דְאַיְרִינַן בְּהוּ בְמַתְנִיתִין בְּשֶׁל חֶרֶס, דְּדִינֵי כְלֵי חֶרֶס מִתְפָּרְשִׁין בְּאֵלּוּ הַפְּרָקִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר אִלְפָּס עַצְמָהּ. שֶׁאֵין כְּלִי מִטַּמֵּא מֵאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס: כְּלוֹמַר בִּכְלִי הֶעָשׂוּי לְמַשְׁקִין בִּלְבַד, נְקִיבַת כּוֹנֵס מַשְׁקֶה מְטַהֲרָתוֹ. וְאִלְפָּסִין דַּעֲשׂוּיִין לְכָךְ וּלְכָךְ מְטִילִין אוֹתוֹ לְחֻמְרָא. וְהָכָא לְעִנְיַן הַצָּלָה הָוֵי חֻמְרָא, דִּנְקִיבַת כּוֹנֵס מַשְׁקֶה מוֹצִיאוֹ מִידֵי כְלִי שֶׁלֹּא יַצִּיל, וּכְדִתְנַן בְּפֶרֶק ח' מִשְׁנָה ב'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהַגָּאוֹן אֲמִתִּי בְסֵפֶר אֵלִיָּהוּ רַבָּא הֵאִיר אוֹר הַמִּשְׁנָה דְלֹא זָזָה מִמְּקוֹמָהּ, דִּבְרֵישָׁא כְשֶׁהַשֶּׁרֶץ בָּעֶלְיוֹנָה כוּ' טְהוֹרוֹת, וְהָכָא הוּא דִטְמֵאוֹת: