פרק יד

כֵּלוֲמָר לֵקָבְּל טֶמֵאֹה. וֵכְן שִּאִם הֹיוּ טֵמְאִין שִּיִּשִֹּאַרוּ בֵּטֶמֵאֹתֹן: לֵמָלֲּאת בּוֲ. מָיִם לִשִֵתּוֲת. וֵכְן לְיחְם בּוֲ, לִשִֵתּוֲת. תּוֲסּפֵתֹּא: וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּבִכֵלְי מָתֹּכוֲת הוּא שִּקּוֲרִים מְחָם לָכֵּלִי הָגֹּדוֲל וֵקֶמֵקוּם לָכֵּלִי הָקֹּטֹן. וּבִכֵלְי חּרּס הֹוְי אִפֵּכֹא. כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב בֵּמִשִֵנֹה ז' פּּרּק ג': קִיתוֲנוֲת. שִּל מָתּּכּת. הֹרָמֵבָּ"ם: חַטִיפֹה. כֵּמוֲ טֵפִיחֹה. וֵכִדֵתָנֵיֹא בָּתּוֲסּפֵתֹּא עָד שִּיֵּטָפָּח פִּיו, פְּרוּשִ, כֵּגוֲן שִּפִּיו עֹגֲל וּמֵשִֶפֹּע פִּיו לֵצָד אּחֹד וּמָכּּה בָקֶּרֵנֹס וֵנָעַשֵּה כֵעְין צִנּוֲר, שִּמִּתּוֲךֵ כֹּךֵ כֵּשִּמֵּעֹרּה מִמּּנּוּ מָיִם יוֲצֵאִין וּמֵקָלֵּחִין דּּרּךֵ אוֲתֹהּ שֵֹפֹה. וֵטִפּוּחָ מִלֵּשִוֲן טֹפָח לְיהּ בֵּסָנֵדֹּלְיהּ . הֹרָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֵּלוֲמָר, וֵאְין עוֲשִֵין חָזֵיֹנֹא אַבֹל נוֲעַצִים כוּ', וֵהָיֵנוּ סִמֵּרוֲ: מֵלֶבֹּנוֲת בִּבֵדִיל. הֹרָמֵבָּ"ם: מִשִּּיֵּחָבְּר. נִרֵאּה לִי לֵפֹרְשִ, אָף יֵחָבְּר. דִּטֵמְאֹה עָד שִּיֵּחָבְּל וִיחָבְּר. מָהַרָ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵהֹרָ"שִ כֹּתָב, וֵהוּא עֹשֵוּי לָחֵתֲּךֵ בּוֲ אּת הָבָּרֵזּל: הָכֵּסוּיִן. רֵצוֲנוֲ לוֲמָר כִּסּוּיִן שִּל מָתֹּכוֲת. הֹרָמֵבָּ"ם:

הֹעֲל כוּ'. הֹעְץ הָנִּמֵשִֹךֵ בְּין שִֵתְּי הָבֵּהְמוֲת אַשִּר יוֲלִיכוּ הֹעַגֹלֹה, יִקֹּרְא עֲל, וֵהוּא מֵדֶבֹּק בָּעַגֹלֹה. וֵאִם הֹיֹה מִמָּתּּכּת כוּ'. הֹרָמֵבָּ"ם: רֵצוֲנוֲ לוֲמָר שִּהָקֵּשִִירֹה הִיא עָל צָוָּאר הָבֵּהְמֹה, אַבֹל הָבָּרֵזּל מֶנֹּח מִתָּחָת הָצָּוֹּאר: וֵהוּא מִלֵּשִוֲן חֹגָר. וֵיִקֹּרְא כְן עָל שִּהוּא מוֲנְעָ הֹעִוּוּת. כֵּמוֲ מֵסֹעְף פֶּארֹה , שִּפְּרוּשִוֲ מְסִיר הָסֵּעִיפִים:

הָטֵּהוֲרִים כוּ'. שִּל עְץ. מָהַרָ"ם: זוֲהִי שִִיטָת הֹרָמֵבָּ"ם דֵּטָעַמֹא מִשִּוּם דֵּכֹל הָחִפּוּיִין טֵהוֲרִין וָאַפִלּוּ יְשִ לֹהּן בְּית קִבּוּל. וֵסִמֵפּוֲנֵיֹה דֵפּרּק י"א מִשִֵנֹה ו' דִּטֵמְאֹה אִם יְשִ לֹהּ בְּית קִבּוּל, מֵפֹרְשִ שִֹם הֹרָמֵבָּ"ם, מִשִּוּם דֵּשִֹם אִי אּפֵשִֹר שִּיֹּחֲפוּ. וֵשִֹם בֵּמִשִֵנֹה ד' מֵפֹרְשִ הֹרָ"ב כֵּשִִיטָת הֹרָ"שִ דֵּאָיֵרְי בֵשִּל בָּרֵזּל טֹהוֲר הָמֵחֶפּּה בֵּבָרֵזּל טֹמְא, וֵטָעַמֹא מִשִּוּם דֵּבֹתָר עִקֹּרֹא אֹזֵלִינָן. וֵשִֹם בֵּמִשִֵנֹה ו' הִרֵכִּיב הֹרָ"ב ב' הָפְּרוּשִִים וֵלֲא דֹק: הָמָּשִֵמִיעוֲת כוּ'. כְּיוֹן שִּאְינֹם מֵשִָמֵּשִוֲת כֵּלוּם. אָף עָל גָּב דֵּהָשִֵמֹעָת קוֲל בִּכֵלְי מָתֹּכוֲת טֹמְא, הֹנְי מִלְּי הְיכֹא דָעַבִיד לְיהּ לֵקֹלֹא, אַבֹל הֹכֹא אְינוֲ אּלֹּא לֵנוֲי בֵעֹלֵמֹא. וֵכְן הֹאַבֹר כוּ', לֵנוֲי בֵּעֹלֵמֹא תוֲלִין אוֲתוֲ. וֵכְן הָסּוֲבְב שִּל הָגָּלֵגָּל, אָף עָל פִּי דֵשִּל מָתֹּכוֲת הוּא, מִכֹּל מֹקוֲם בֹּטְל הוּא אְצּל הָגָּלֵגָּל. וֵכְן כֶּלֵּהוּ דֵבֹתָר הֹכִי. מָהַרָ"ם: סָנֵדֵּלְי כוּ'. שִּלֲּא לִזֲּק בֵּפָרֵסוֲתּיהֹ בֹּאַבֹנִים. רָשִִ"י: שִָעָם כוּ'. שִּאְין חֹשִוּב מִכֵּלְי הָקָּבֹּלֹה. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵזּה לֵשִוֲן מָהַרָ"ם, רָבִּי יֵהוּדֹה סוֲבְר לֲא נִתֵבָּטְּל הָכִּסּוּי לֵגָבְּי מָרֵאֹה, וּלֵרָבֹּנֹן נִתֵבָּטְּל לֵגָבְּי מָרֵאֹה:

כֵּלוֲמָר, וֵאְין שִֵבִירֹתֹן עוֲלֹה לֹהּם בִּמֵקוֲם יֹמִים. וֵהוּא הָדֹּבֹר שִּאֹמָר בָּתֵּחִלֹּה, אְינֹם מִטָּהַרִין אּלֹּא שִֵלְמִים. הֹרָאַבָ"ד. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵחִבּוּר הָשִּוֲק וֵהֹרּגּל הֹוְי הָשִּוֲק זֹקוּף מִלֵּמָעֵלֹה וֵהֹרּגּל שִוֲכְב כֹּזּה (חסר ציור). רָשִִ"י: דֵּהָיֵנוּ כֹזּה. (חסר ציור): טֵמְאֹה. שִּיּּשִ לוֲ שְִם בִּפֵנְי עָצֵמוֲ. הֹרָמֵבָּ"ם: