פרק יח

וּבֵינֵיהֶם. אוֹתוֹ אֲוִיר שֶׁבֵּין הָרַגְלַיִם מִתַּחַת, אֵינוֹ נִמְדָּד, דְּלֹא אָמְרִינַן רוֹאִין כְּאִלּוּ שׁוּלַיִם יוֹרְדִין עַד סוֹף הָרַגְלַיִם. רַשִׁ"י: טֶפַח. מָקוֹם חָשׁוּב הוּא. רַשִׁ"י:

וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ, דְּאֵין נִרְאֶה לְפָרֵשׁ כֵּן, דְּאֵין לְהַנִּיחַ מָעוֹת עַל הָאוֹפַן, דְּתָנֵי וְאֵין גּוֹרְרִין כוּ' בִּזְמַן שֶׁיֶּשׁ עָלֶיהָ מָעוֹת. וּמְפָרְשִׁים דְּמוּכְנִי הַיְנוּ כַּן שֶׁל שִׁדָּה. כְּמוֹ אֶת הַכִּיּוֹר וְאֶת כַּנּוֹ. וּכְמוֹ מְכוֹנוֹת, בִּמְלָכִים (א ז), פֵּרוּשׁ, בָּסִיס שֶׁהַשִּׁדָּה מֻנַּחַת עָלָיו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְלֹא שֶׁנִּכְנְסָה לַבַּיִת שֶׁהַמֵּת בּוֹ, דְּאִם כֵּן אֵין כָּאן הַצָּלָה שֶׁהֲרֵי הַגַּג מַאֲהִיל עַל הַטָּהֳרוֹת מִלְּמַעְלָה. אֶלָּא כְגוֹן שֶׁנִּכְנְסָה לְבֵית הַקְּבָרוֹת כוּ'. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

דִּמְחֻבֶּרֶת בְּמַסְמְרוֹת אוֹ בְסִיכֵּי. גְּמָרָא:

וְכֵן זָבָה נִדָּה יוֹלֶדֶת מְצֹרָע, וְאָמְנָם לָקְחוּ הַזָּב דֶּרֶךְ מָשָׁל. הָרַמְבַּ"ם: מְטַמֵּא. וְדַוְקָא כְשֶׁכָּל הַמִּטָּה קַיֶּמֶת וְכֻלָּהּ שֶׁל אָדָם אֶחָד, שֶׁסּוֹפוֹ לַחֲזֹר וּלְחַבְּרָהּ. אֲבָל אִם נֶאֱבַד מִקְצָתָהּ, אוֹ שֶׁהִיא שֶׁל שְׁנֵי בְנֵי אָדָם, הוֹאִיל וְאֵין סוֹפָן לַחֲזֹר וּלְחַבְּרָהּ טְפֵי, אֲפִלּוּ אִיכָּא אֲרֻכָּה וּשְׁתֵּי כְרָעַיִם, קְצָרָה וּשְׁתֵּי כְרָעַיִם, טְהוֹרָה, כְּדִתְנַן בְּסוֹף פִּרְקִין מִטָּה שֶׁנִּגְנַב חֶצְיָהּ כוּ'. תּוֹסָפוֹת:

וְתִקְּנָהּ. לָאו דַּוְקָא וְתִקְּנָהּ, אֶלָּא אַגַּב רֵישָׁא נְקָטָהּ. תּוֹסָפוֹת: הָרַ"שׁ. וְלֹא רָצוּ לְפָרֵשׁ שֶׁטְּמֵאָה מַגַּע מִדְרָס שֶׁנָּגְעָה בְעַצְמָהּ וּכְדִתְנַן בְּפֶרֶק כ"ז מִשְׁנָה ז' ח' ט' י', דְּהָכָא רוֹצִים לְפָרֵשׁ אֲפִלּוּ לְרַבִּי יוֹסֵי דְפָלֵיג הָתָם. וְטַעֲמַיְהוּ, דְּקַיְמָא לָן טֻמְאַת בֵּית הַסְּתָרִים אֵינוֹ מְטַמֵּא:

הִיא שִׁיטַת רַבֵּנוּ תָם דְּלֹא אָמְרִינַן הַחֶרֶב הֲרֵי הוּא כְּחָלָל אֶלָּא בִכְלֵי מַתָּכוֹת. וְשִׁיטַת הָרַמְבַּ"ם דִּבְכָל כֵּלִים אָמְרִינַן הֲרֵי הוּא כְּחָלָל, וְאִם כֵּן בְּמֵת רָצָה לוֹמַר בִּטְמֵא מֵת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כֻּלָּהּ כוּ'. וְאִם הִזָּה עַל הַמִּטָּה, טָהֲרָה וְהַכֶּרַע בִּכְלָלָהּ. וְאִם פֵּרְשָׁה קֹדֶם הַזָּיָה, הַכֶּרַע טְמֵאָה. הָרַמְבַּ"ם:

וְאֵין כוּ'. שֶׁאֵין הָרִאשׁוֹן מְטַמֵּא כֵלִים, מִפְּנֵי שֶׁהוּא וָלָד. הָרַמְבַּ"ם:

וּלְהַבָּא. הֲרֵי זֶה דּוֹמֶה לְמִי שֶׁעָשָׂה כְלִי אֶחָד מִשִּׁבְרֵי כֵלִים שֶׁנִּטְמְאוּ, שֶׁהוּא טָהוֹר וּמְקַבֵּל טֻמְאָה לְהַבָּא. הָרַמְבַּ"ם: