פרק ב

שִֵאֹר בֵּהְמֹה וֵחָיֹּה מִנָּיִן, תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵכֹל מָעַשְֵה, אִם כְּן מָה תָּלֵמוּד לוֲמָר עִזִּים, פֵּרֹט לֵעוֲפוֲת: שִּמִּתֵּחִלֹּה לֵכֹךֵ נָעַשְֵית לִהֵיוֲת מֶטֹּה עָל צִדֹּהּ וּמוֲצִיא מָה שִּּבֵּתוֲכֹהּ לִצֵדֹדִין. תּוֲסּפֵתֹּא. הֹרָ"שִ: גֵּמֹרֹא. וּפְרְשִ רָשִִ"י הוֲאִיל וֵנִרֵאּה מִבָּחוּץ דּּרּךֵ דֹּפֵנוֲתֹיו לֹא חַשִִיב גָּב אּלֹּא תוֲךֵ, וֵהֹרָאַבָ"ד הּעֵתִּיק שִּתּוֲכֹן נִרֵאּה מִבֹּרֹן: וֵהֹרָמֵבָּ"ם הִשִֵּיג עָל פְּרוּשִ זּה, דִּכֵלְי אלומ"י לֲא יִצֵלָח לֵקָבְּל כֹּל דֹּבֹר לֵעִנֵיֹן מְעִנֵיֹנִים כוּ'. וּמֵפֹרְשִ שִּהוּא מְאּבּן רָכֹּה מֵאֲד (שִּקּוֲרִין א"ל טפ"ל)בֵּדָקּוּת הָמָּרֵאּה (כֵּעְין תֵּכְלּת)יֶתָּךֵ בָּמָּיִם בִּמֵהִירוּת, יִרֵחַצוּ בוֲ הָשְֵּעֹר וֵהָבֵּגֹדִים. וֵהוּא וֵהָדּוֲמִים לוֲ כָאַשִּר נָעַשֵּה מְהּן כְּלִים כֹּל זֵמָן שִּלֲּא נִקֵּלוּ בֹאוּר הִנְּה הְן כֵּלְי אַדֹמֹה וֵלֲא יֵקָבֵּלוּ טֶמֵאֹה, וֵכָאַשִּר נִקֵּלוּ וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא יִסֵבֵּלוּ הֹאְשִ עָד שִּיֵּבֶשִָּל דֹּפֵנוֲתֹם כֵּמוֲ הָחּרּס הִנְּה הְן דּוֲמִים לֵחּרּס. וֵהוּא אַשִּר יִקֹּרְא כֵלְי נּתּר: אּלֹּא בֵמָה שִּּסֹּמוּךֵ לָדֵּפֹנוֲת הֹאּמֵצֹעִים מִטָּמֵּאִין מִן הֹאַוִיר. וֵאִי אָתֹּה יֹכוֲל לוֲמָר שִּזּּה מֵטָמְּא אּת זּה, שִּהַרְי אְין כָּבְּיצֹה בֵכֹל אּחֹד כוּ', רָשִִ"י. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵהֹא דִבֵמָסּּכּת מִקֵוֹאוֲת פּּרּק ד' מִשִֵנֹה ג' תֵּנָן הָחוֲטְט בָּצִּנּוֲר לֵקָבְּל צֵרוֲרוֲת, בֵּשִּל עְץ כֹּל שִּהוּא בֵּשִּל חּרּס רֵבִיעִית, לֵקָבְּל צֵרוֲרוֲת שִֹאנְי. וֵהֹתֹם נָמִּי פֹלְיג רָבִּי יוֲסְי וֵאֹמָר אָף בֵּשִּל חּרּס כֹּל שִּהוּא. הֹרָ"שִ: שִִעוּרֹן. בֵּסִפֵרֹא, מִנָּיִן לֵרָבּוֲת שִִבֵרְי כֵלְי חּרּס, תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵכֹל כֵּלִי חּרּס. הֹרָמֵבָּ"ם: דֵּהֹכִי תָנֵיֹא בֵחֶלִּין דָּף נ"ה, לֲג כִּלֵמָטֹּה, סֵאֹה כִלֵמָטֹּה, סֵאֹתָיִם כִּלֵמָטֹּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵעָד שִֹלֲשִ כוּ'. לֲא תֹנְי מִסֹּאתָיִם וֵעָד חֹמְשִ, מִשִּוּם דֵּרֲב הָיֵתְרִים בֵּנְי שִֹלֲשִ וֵחֹמְשִ הַווּ. הֹרָ"שִ: הָפָּכִּים כוּ'. דִּבֵרְי רָבֹּן יוֲחֹנֹן בּּן זָכָּאי הְן. הֹרָ"שִ: כֹּל שִּהְן. לֵפִי שִּשִּוּלְיהּן מֵחֶדֹּדִין כֵּמוֲ שִוּלְי קֵצֹת כֵּלְי הָזֵּכוּכִית, וֵכָאַשִּר נִשִֵאֹר מְהּן שִּיֵּקָבְּל שִִעוּר מֶעֹט הִנְּה הוּא יִטֵמֹא לֵפִי שִּהוּא יִשִֹּאְר תֵּמוּנָת כֵּלִי קֹטֹן יְעֹשֵּה מִתֵּחִלָּת עִנֵיֹנוֲ כְן. הֹרָמֵבָּ"ם: וֵאְין כוּ'. לֵפִי שִּלֲּא יִהֵיּה בֵצִדֹּם קָעַרוּרִית כֵּמוֲ הָכָּדִּים וֵהָקֵּדְרוֲת, אַבֹל צִדְּיהּן שִֵוְה הָשִּּטָח, כֹּל מָה שִּּנִּשִֵבֹּר מְהּן נִשִֵאֹר דּוֲמּה לֵלוּחָ פֹּשִוּט. הֹרָמֵבָּ"ם:

וּמָשִֵמָע דֵּאָף עָל פִּי שִּמֵּקָבֵּלִין אְינוֲ אּלֹּא תוֲסּפּת בְּאוּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מִלֵּשִוֲן דֲּפּן שִּהוּא בֵצָד הָיּּקּב. וּבִלֵשִוֲן יִשִֵמֹעְאל קוֲרִין לֵטֹמוּן דֹּפוּן. עֹרוּךֵ: דֵּלֲא מִבָּעֵיֹא דֵשִּל עְץ דִּפֵשִִיטֹא דִטֵהוֲרֹה, שִּאְינֹהּ מִטָּלֵטֵלֹה מֹלְא (דֵּעִקָּר הִלּוּכֹהּ מְחַמָת הָמָּיִם, וּמִשִּוּם מִדֵרֹס נָמִּי לֲא, דֵּאוֲמֵרִים לוֲ עַמֲד וֵנָעַשֵּה מֵלָאכֵתְּנוּ, דֵּעִקֹּרֹהּ לִפֵרָגֵמָטֵיֹא. תּוֲסֹפוֲת)אַבֹל שִּל חּרּס אָף עָל גָּב דֵּאְינֹהּ מִטָּלֵטֵלֹה מֹלְא, טֵמְאֹה, דֵלֹא אִתָּקָּשִ לֵשֵָק, קֹא מָשִֵמָע לֹן. גֵּמֹרֹא: זּה הָכֵּלֹל. מֵשִֶנּּה זּה הָכֵּלֹל, שִּבֵּכֹל מֹקוֲם בֹּא לִכֵלֲל הָפֵּרֹטִים שִּנִּשִֵנוּ לֵעְיל מִנְּיהּ, וֵהֹכֹא אְינוֲ עִנֵיֹן לֵמָה שִּּכֵּבֹר נִשִֵנֹה כוּ'. וּמֹצֹאנוּ זּה הָכֵּלֹל דִּלֵסִימֹנֹא בֵעֹלֵמֹא בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ד' דִּמֵגִלֹּה וּלֵקָמֹּן פּּרּק כ"ז מִשִֵנֹה ג' כוּ': אְין הָכָּוֹּנֹה שִּצֹּרִיךֵ שִּיִּהֵיוּ שִֵנְי תֵנֹאִים בֵּטֶמֵאָת אַחוֲרָיִם, שִּיִּהֵיּה כֵלִי חּרּס וֵיִהֵיּה לוֲ תוֲךֵ וֵאִם יּחֵסָר אּחֹד מְהָתֵּנֹאִים אְין בֹּהּם טֶמֵאָת אַחוֲרָיִם, שִּאְין הָדֹּבֹר כְּן, שִּכֹּל הָכְּלִים יְשִ לֹהּם אַחוֲרָיִם כוּ', אּלֹּא הֹכֹא בִכֵלִי חּרּס מָיֵרְי, מִשִּוּם הֹכִי קֹאֹמָר אּלֹּא בִכֵלִי חּרּס. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵיְשִ בּוֲ מֵחִצֹּה כֵנּגּד הָשִָּלֵהּבּת וֵהוֲפֵכֹהּ לֵצָד הֹרוּחָ שִּלֲּא יִכֵבּּה. הֹרָ"שִ: מִלֵּשִוֲן וֹאְרְד בְּית הָיּוֲצְר וֵהִנְּה הוּא עוֲשֵּה מֵלֹאכֹה עָל הֹאֹבֵנָיִם . וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: טֹהוֲר. שִּאָף עָל פִּי שִּאּפֵשִֹר שִּיָּטּּה עָל צִדּוֲ כֵּמוֲ שִּל רוֲכֵלִין, הוֲאִיל וֵשִּל בָּעַלְי בֹּתִּים אְינוֲ עֹשֵוּי לֵהָטּוֲת, טֹהוֲר, דּוּמֵיֹא דֵסִילוֲנוֲת דִּלֵעְיל. וֵלֲא דֹמְי לֵחֹבִית שִּאְין לוֲ שִוּלָיִם דֵּרְישִ פִּרֵקִין:

וּלֵשִוֲן הֹרָ"שִ, קֵלֹף שִּמֵּכָסִּים כוּ', וֵזּה נִרֵאּה בֵעְינָי, לֵפִי שִּקֵּלֹף שִּל עוֲר הוּא וֵרֹאוּי לֵקָבְּל טֶמֵאֹה אּלֹּא מִפֵּנְי שִּהוּא כִסּוּי אְינוֲ מִטָּמְּא. וֵהְבִיא תּוֲרָת כֲּהַנִים דֵּכִסּוּיְי כֵלְי עְץ נָמִּי טֵהוֲרִים, מָה שִּּאְין כְּן נֵיֹר שִּהוּא עֹשֵוּי מְעַשֵֹבִים לֲא יֵדָעֵנֹא מָאי טֶמֵאֹה שִֹיֵכֹא בְיהּ אַפִלּוּ שִּאְינוֲ שִּל כִּסּוּי. וּמִיהוּ יְשִ לוֲמָר מִידִי דָהַוְי אָמָּחֵצּלּת דֵּסוֲף פּּרּק כ': רָבִּי אֱלִיעּזּר כוּ'. נִרֵאּה דֵלֹא פֹלְיג, אּלֹּא מָר כִּי אָתֵרְיהּ וּמָר כִּי אָתֵרְיהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הָסֵּבֹרֹא הִיא בֵהּפּךֵ. וּבָתּוֲסּפֵתֹּא הֹכִי גֹרָס, בֵּיֹדוּעָ שִּעָד שִּלֲּא נִגֵמֵרֹה מֵלָאכֵתּוֲ נִשִֵבֵּרֹה. וֵכְן הוּא בֹרָמֵבָּ"ם: וֵאָחַרְי שִּאְין הֹרוּחָ שִָלִּיט לִכֹּנְס לֵמָלֲּאת הֹרְיקוֲת אִם יֹצֵאוּ הָמָּיִם, לֵפִיכֹךֵ בֵּהּכֵרְחָ יִשִֹּאַרוּ הָמָּיִם בִּמֵקוֲמֹם: שִּכֹּךֵ שִִעוּרוֲ לִטָּהְר בֵּרְישִ פּּרּק דִּלֵקָמֹּן: בֵּנֶסֵחָת מָהַרָ"ם נֹקוּד הָפְּ"א בִּשִֵבֹ"א וֵהֹרְי"שִ וֵהָטְּי"ת שִֵתְּיהּן בֵּחוֲלֹ"ם וּפְרוּשִ בִּפֵרוֲטֵרוֲט. וּבֵנֶסֵחָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל בֹּרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ כִּסֵמֹדָר גָּרֵעִין, מִלֵּשִוֲן וּפּרּט כָּרֵמֵךֹ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

דֵּאִלּוּ אְין מֵחֶבֹּרִים, אַפִלּוּ לִזֵבְּז עוֲדְף לֲא הֹיוּ הָכְּלִים שִּבֵּתוֲכֹהּ טֵמְאִין, כִּדֵאֹמֵרִינָן בֵּחֶלִּין (דָּף כה)דֹּאֳכֹלִין וּמָשִֵקִין מִטָּמֵּאִין מְאַוִיר כֵּלִי חּרּס וֵלֲא אֹדֹם וֵכְלִים, דֵּלֲא חֹזִינָן הָאי תָּנּוּר כֵּמָאן דֵּמֹלְי טֶמֵאֹה. הֹרָ"שִ: אִם כוּ'. אַתֹאֹן לֵכֶלְּי עֹלֵמֹא:

בָּאַוִיר. לֲא יֹדָעֵתִּי לֵמָאי דִּיְּק הֹכֹא לֵמִתֵנְי בָאַוִיר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מְהָטָּעָם שִּמֵּפֹרְשִ הֹרָ"ב בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ג': שִּאְין זּה תוֲךֵ כֵּלִי חּרּס, מִפֵּנְי הֱיוֲת מָקִּיפוֲ מֶפֵגֹּם מִכֹּל צָד. הֹרָמֵבָּ"ם: