פרק ג

פרק ג - משנה ב

בִּגְרוֹגָרוֹת כוּ'. גְּרוֹגֶרֶת יְתֵרָה מִכַּזַּיִת. וְכֵן נַמִּי הָאֱגוֹז יְתֵרָה. וְהַשְׁתָּא כָל אֶחָד מֵקֵּל עַל דִּבְרֵי הַקּוֹדֵם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְתֵימַהּ, דְּהָא מִיָּד תְּנַן סְתָמָא כְרַבִּי מֵאִיר הַלְּפָס כוּ' בְּזֵיתִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: בְּזֵיתִים. מִדְּרַבָּנָן: לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, הַזֶּרַע הַמְמֻצָּע בַּשִּׁעוּר, כְּמוֹ הַזֵּרְעוֹנִים וְהָאֲפוּנִים וְדוֹמֵיהֶן: דְּזֶהוּ גְמַר מְלַאכְתָּן לְקַבֵּל טֻמְאָה: פִּיו. הוּא הַתּוֹסֶפֶת הַיּוֹצֵא מִן הַנֵּר אֲשֶׁר יַחְזִיק הַפְּתִילָה. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ג - משנה ג

לְמַאי שֶׁפָּסַק לְעֵיל דְּלֹא כְרַבִּי מֵאִיר, לֹא הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כָּאן אֶלָּא כְרַבִּי יְהוּדָה דִבְמוֹצִיא אֱגוֹז. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְמַאי שֶׁפָּסַק שָׁם כְּרַבִּי עֲקִיבָא הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר מֵהַדַּקּוֹת עַד לוּדִיּוֹת: טְמֵאָה. בְּדִין דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי טָמֵא לְשׁוֹן זָכָר, דְּאַחֶרֶס קָאֵי וְלֹא אַחָבִית, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּתְחִלַּת הַדָּבָר וְסוֹפוֹ לְשׁוֹן נְקֵבָה, דְּאַחָבִית קָאֵי, תָּנָא בָאֶמְצַע לְשׁוֹן נְקֵבָה. הָרַ"שׁ:

פרק ג - משנה ד

וְהִיא מִלָּה עִבְרִית, וַתִּטְפֹּל עַל עֲוֹנִי . רְצוֹנוֹ לוֹמַר הֶחְזַקְתָּ בּוֹ וְהֶחְלַקְתָּ עָלָיו כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיֵּם וְיִשָּׁאֵר, עַל צַד הַדִּמְיוֹן. וְזֶה עַל דֶּרֶךְ מָשָׁל. הָרַמְבַּ"ם: בִּגְלָלִים. בִּגְלָלֵי הַבָּקָר. הָרַמְבַּ"ם: דְּחָבִית גְּמַר מְלַאכְתּוֹ בְצֵרוּף כִּבְשָׁן, וּכְשֶׁנִּתְרוֹעֲעָה וּטְפָלָהּ אֵין מַחֲזִירִין אוֹתָהּ לַכִּבְשָׁן. הָרַ"שׁ:

פרק ג - משנה ו

מְגוּפַת. כִּסּוּי פִּי הֶחָבִית. וְאַף עַל פִּי שֶׁמְּדַבְּקִין אוֹתָהּ בְּטִיט לָא חֲשִׁיב כִּכְלִי אֶחָד. הָרַ"שׁ: טָמֵא. כְּלֵי חֶרֶס אֵין מְקַבְּלִין טֻמְאָה מִגַּבָּן. וְהָכָא בְתַנּוּר טָמֵא שֶׁנָּגְעוּ אֳכָלִים וּמַשְׁקִים בַּטְּפֵלָה. הָרַ"שׁ:

פרק ג - משנה ז

רְצוֹנוֹ לוֹמַר טִיט דַּק כְּחֶרֶס: וְלֹא כֵן בְּשֶׁל מַתָּכוֹת, כְּמוֹ שֶׁאֲפָרֵשׁ לְקַמָּן רֵישׁ פֶּרֶק י"ד: לְפִי שֶׁכְּבָר יִהְיֶה כְלִי הַנְּחֹשֶׁת אַב הַטֻּמְאָה (כִּדְאִיתָא בְּפֶרֶק קַמָּא דְּאֳהָלוֹת)וְיִהְיֶה הַנּוֹגֵעַ בַּזֶּפֶת טָמֵא וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא אָדָם. הָרַמְבַּ"ם. וְאִם כֵּן הוּא הַדִּין כֵּלִים כְּדִתְנַן הָתָם בְּאֳהָלוֹת: וְיַיִן דְּנָקַט כְּלוֹמַר שֶׁכְּשֶׁזְּפָתָן לַיַּיִן אֵינוֹ נוֹתְנוֹ לְתוֹכוֹ אֶלָּא בְצוֹנֵן, דִּסְתָם יַיִן צוֹנֵן הוּא:

פרק ג - משנה ח

הַנּוֹגֵעַ. יִרְצֶה אֳכָלִין וּמַשְׁקִין. הָרַמְבַּ"ם: זֶפֶת כוּ'. זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי: אִי נַמִּי, גָּזַר בְּשֶׁל חֶרֶס אַטּוּ שֶׁל עֵץ. הָרַ"שׁ: