פרק ו

פרק ו - משנה א

כְּלוֹמַר וְהֵן שֶׁל טִיט: שׁוֹפֵת כוּ'. וְעוֹשִׂין אֵשׁ תַּחְתֶּיהָ. וּשְׁפִיתָה הַמֻּרְגָּל בְּכָל הַמִּשְׁנָה הִיא מִלָּה עִבְרִית, שְׁפֹת הַסִּיר שְׁפֹת (יְחֶזְקֵאל כד). הָרַמְבַּ"ם: טְמֵאָה. דְּנַעֲשׂוּ כְכִירָה לִטַּמְאוֹת בַּאֲוִיר כְּנֶגֶד גֹּבַהּ הַפִּטְפּוּטִים. הָרַ"שׁ: אַף עַל פִּי כוּ'. נִרְאֶה לְפָרֵשׁ דְּהַיְנוּ שֶׁהִדְבִּיק בְּטִיט בְּרֹאשׁ כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁתְּהֵא הַקְּדֵרָה יוֹשֶׁבֶת וְלֹא חִבְּרָן יַחַד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: טְהוֹרָה. לְפִי שֶׁנַּעֲשׂוּ לַקְּדֵרָה תַחַת כִּירָה, נָקַט טְהוֹרָה לְשׁוֹן נְקֵבָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כִּירָה. דְּמִתּוֹךְ שֶׁהָאֲבָנִים רְחָבוֹת סַגִּי בִתְרֵי לִהְיוֹת כְּכִירָה. הָרַ"שׁ: וְהוּא הַדִּין בְּמַסְמְרִים אִם חִבְּרָן בְּטִיט טְמֵאִים, אֶלָּא הָכָא רְבוּתָא קָא מַשְׁמַע לָן, דַּאֲפִלּוּ בִשְׁתַּיִם סַגִּי: וּגְרִיעָה הַךְ שְׁלִישִׁית מִכֹּתֶל. אִי נַמִּי, סָמַךְ לַכֹּתֶל בָּעֵי שֶׁחִבֵּר שְׁתֵּיהֶן בְּרֹאשָׁן לַכֹּתֶל. הָרַ"שׁ:

פרק ו - משנה ב

וְרַבִּי יְהוּדָה הִיא וְאֵינָהּ הֲלָכָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁכְּנֶגֶד הַסָּלַע. רְצוֹנוֹ לוֹמַר אֶבֶן כְּנֶגֶד הַסֶּלַע, וּבָהָר הַהוּא הַנְּזִירִים מְבַשְּׁלִים עֲלֵיהֶם הַשְּׁלָמִים וְשׂוֹרְפִים שָׁם שַׂעֲרֵיהֶם בְּלִשְׁכַּת הַנְּזִירִים אֲשֶׁר הָיְתָה בְעֶזְרַת נָשִׁים, כְּפִי שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּמִדּוֹת פֶּרֶק ב' מִשְׁנָה ה'. הָרַמְבַּ"ם: חוּץ מִן הַחִיצוֹנוֹת. הָרַ"שׁ: בִּזְמַן כוּ'. בִּתְנַאי שֶׁיִּהְיוּ הָאֲבָנִים כֻּלָּן מְרוּחוֹת בְּטִיט כְּמוֹ שֶׁקָּדַם בְּרֹאשׁ הַפֶּרֶק כוּ'. הָרַמְבַּ"ם:

פרק ו - משנה ג

שֶׁעֲשָׂאָן. שֶׁחִבְּרָן בְּטִיט וַעֲשָׂאָן שְׁתֵּי כִירוֹת, בֵּין שֶׁחִבְּרָן זוֹ לְזוֹ, בֵּין שֶׁחִבְּרָן לַקַּרְקַע וְלֹא חִבְּרָן זוֹ לְזוֹ. הָרַמְבַּ"ם: וְהָרַ"שׁ כָּתַב מְקוֹם שְׁפִיתָה. עַד כָּאן. וְלֹא דָמֵי לְכִירַת הַטַּבָּחִים דִּלְעֵיל דִּמְדַמֶּה לְהוּ הָרַ"ב לְקַלְמָרִין דְּפֶרֶק ב' מִשְׁנָה ז', וְהָתָם אֵין הֲלָכָה כְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי דְּאָמַר חוֹלְקִין דֹּפֶן הָאֶמְצָעִית. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכָא שָׁאנֵי שֶׁמִּתְּחִלָּה לוֹקְחִין אֶבֶן שֶׁנּוּכַל לְשַׁמֵּשׁ לִשְׁנֵיהֶם אַף כְּשֶׁיֵּחָלֵק לִשְׁנַיִם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן קַלְמָרִין אֵין רְגִילִין לַעֲשׂוֹת דֹּפֶן עָב הָרָאוּי לֵחָלֵק, וּמִשּׁוּם הָכִי הָכָא נַמִּי בִקְטַנָּה כֻלָּהּ טְמֵאָה כְמוֹ הָתָם. וּגְדוֹלָה מִתַּשְׁמִישׁ שְׁנֵיהֶם בֵּאֵר בַּסֵּיפָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: עָלֵיהָ. הוּא כִנּוּי הַכִּירָה הַהֹוֶה מִן שְׁתֵּי הָאֲבָנִים הַנִּשְׁאָרִים. הָרַמְבַּ"ם. וְהָרַ"שׁ וְהָרַ"ב כָּתְבוּ דְגָרְסִינַן עֲלֵיהֶן: מֵרְחָהּ כוּ'. עַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל אוֹת י"ג: מִשֶּׁיַּסִּיקֶנָּה. לְכָל אַחַת מֵהֶן כְּדֵי כוּ': הַבֵּיצָה. בְּה' הַדַּעַת, שֶׁהִיא הַיְדוּעָה בְּפֶרֶק ה' מִשְׁנָה ב', קַלָּה שֶׁבַּבֵּיצִים:

פרק ו - משנה ד

שְׁתֵּי אֲבָנִים כוּ'. וְאֵלּוּ הָאֲבָנִים כֻּלָּן מְמֻרָחִין בְּטִיט, כְּמוֹ שֶׁקָּדַם בְּרֹאשׁ הַפֶּרֶק בְּאָמְרוֹ אַחַת בְּטִיט וְאַחַת שֶׁלֹּא בְטִיט טְהוֹרָה. הָרַמְבַּ"ם: