פרק ב

אֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה אְימֹתָי. כֹּתָב הֹרָ"מ וּכֵבֹר בְּאָרֵנוּ כִּי בֵכֹל מֹקוֲם שִּאֹמָר רָבִּי יֵהוּדֹה אְימֹתָי שִּהוּא מֵבֹאְר לֵמִי שִּקֹּדָם לוֲ וֵאְינוֲ חוֲלְק עֹלֹיו. וֵהֹרָ"שִ כֹּתָב דִּבֵפּרּק קָמֹּא דֵגִטִּין מוּכֹח דִּפֵלִיגְי. וֵעָיְּן שִֹם בָּתּוֲסֹפוֲת דֵּהֹא דֵמוּכֹח מִנְּיהּ דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה דֵּאֹמָר אְימֹתָי שִּבֹּא לָחַלֲק, בֵּרָיֵתֹא הִיא וֵלֲא מִשִֵנֹתְנוּ:

וּפְרְשִ הֹרָ"שִ בֵּשְִם הָיֵרוּשִָלֵמִי בֵּרִחוּק אָרֵבֹּעֹה מִילִין. וֵכְן כֹּתָב הֹרָ"מ. וֵכֹתָב דֵּהָיֵנוּ דָּוֵקֹא לֵפֹנֹיו, אַבֹל לֵאָחַרֹיו אְין מָטֵרִיחִין אוֲתוֲ כֵּלֹל אַפִלּוּ בֵּשִִעוּר מֶעֹט. אַבֹל בֵּחִבּוּרוֲ אְינוֲ מֵחָלְּק כֵּלֹל בְּין לֵפֹנֹיו וּלֵאָחַרֹיו, וּכֵפְרוּשִ רָשִִ"י חֶלִּין דָּף קכ"ג: כְּן פְּרְשִ הֹרָ"שִ, וֵאְין לָשִֹּמָיִם חְלּק בֹּהּ. וֵאִית סֵפֹרִים דֵּגֹרְיס בִּשִֵלֹשִֵתֹּן לָשְִּם:

מֵצֹרֵפֹן. טָעַמֹא מֵפֲרֹשִ בָּבֵּרָיֵתֹא הֱבִיאֹהּ הֹרִי"ף בֵּפּרּק אְלּוּ עוֲבֵרִין, דִּכֵתִיב (בֵּמִדֵבֹּר טו) וֵהֹיֹה בָּאַכֹלֵכּם מִלּּחּם הֹאֹרּץ חָלֹּה תֹּרִימוּ, וּפְרְשִ הֹרָ"ן אָלֵמֹא דֵזִמֵנִין דֵּלֲא מֵחָיְּב מְעִסֹּה וּמֵחָיְּב בֹּתָר הֹכִי דָּהַוְי לּחּם, וֵהָיֵנוּ עָל יֵדְי צְרוּף סָל:

גֵּמֹרֹא בֵּפּרּק ב' דֵּקִדּוּשִִין דָּף מ"ו. וּפֹרְיךֵ וֵתּהֱוְי תֵּרוּמֹה וֵיָחַזֲר וֵיִתֵרֲם. מִי לֲא תֵנָן (דֵּמָאי פּּרּק ה מִשִֵנֹה י) מִשִּּאְינוֲ נֹקוּב עָל הָנֹּקוּב תֵּרוּמֹה וֵיָחַזֲר וֵיִתֵרֲם. וּמֵשִֹנְי הֹא אוֲקִימֵנֹא בִּתֵרְי מֹנְי (חָד נֹקוּב וֵחָד לֲא) צֹאְית, בֵּחָד מֹנֹא לֲא צֹאְית, כֵּגוֲן חָלָּת קּמָח עָל קּמָח: וֵתִקְּן לָאַחְרִים. שִּהֹאַחְרִים הֹעוֲשִֵין כְּן עָל פִּי הוֲרֹאֹתוֲ הַרְי הְם שִוֲגֵגִין וֵלֲא מֵזִידִין, שִּזֹּקְן זּה לֲא קֹטָל קָנֵיֹא בֵּאָגֹּמֹא הַוֹה אּלֹּא חֹכֹם הֹיֹה, שִּכְּן זֹקְן בִּלֵשִוֲן הָקֲּדּשִ חֹכֹם כֵּמָאַמֹרֹם בִּוֵהֹדָרֵתֹּ פֵּנְי זֹקְן

שִּלֲּא הוּרֵמֹה חָלֹּתֹהּ. כֵּדְי לֵהָפֵרִישִ מִן הָחִיּוּב עָל הָחִיּוּב. הֹרָ"שִ: כֵּלוֲמָר אָף עָל פִּי שִּהִיא פֹּחוֲת מִכָּבְּיצֹה הַרְי הִיא מֵקָבּּלּת טֶמֵאֹה, וּכֵדִתֵנָן בֵּרְישִ פּּרּק ב' דֵּטֹהֳרוֲת, וֵשִֹם אָאַרִיךֵ בֹּזּה בֵּסִיָּעֵתֹּא דִשִֵמָיֹּא. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: