<b>סיום התפילה</b>
מי כאלהינו מי כאדונינו מי כמלכנו מי כמושיענו. אין כאלהינו אין כאדונינו אין כמלכנו אין כמושיענו, ברוך אלהינו ברוך אדונינו ברוך מלכנו ברוך מושיענו. נודה לאלהינו נודה לאדונינו נודה למלכנו נודה למושיענו. אתה הוא אלהינו אתה הוא אדונינו אתה הוא מלכנו אתה הוא מושיענו.
 אתה הוא שהקריבו אבותינו לפניך את קטורת הסמים. פיטום הקטורת. הצרי, והצפורן ,החלבנה, והלבונה משקל שבעים שבעים מנה. מור, וקציעה ,שבולת נרד, וכרכום משקל ששה עשר ששה עשר מנה. והקושט שנים עשר, וקילופה שלשה, וקנמון תשעה, בורית כרשינא תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא. אם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רובע, מעלה עשן כל שהוא. ר' נתן אומר אף כפת הירדן כל שהוא. אם נתן בה דבש פסלה. אם חסר אחת מכל סמניה חייב מיתה.
 רבן שמעון בן גמליאל אומר, צרי אינו אלא שרף מעצי הקטף. בורית כרשינא, ששפין בה את הצפורן כדי שתהא נאה. יין קפריסין, ששורין בו את הצפורן מפני שהיא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד. 


הקטורת היתה שלוש מאות וששים ושמונה מנה. שלש מאות וששים וחמשה, כנגד ימות החמה. ושלושה מנים הנותרים, מהם מכניסים לפני לפנים ביום הכיפורים. והשאר מחללין אותו על מעות האומנין. אחת לשבעים שנה מפטמין אותה לחצאין. המפטם אותה כמתכונתה הרי זה חייב. פטם חצייה הרי זה חייב, רבן שמעון בן גמליאל אומר משום ר' שמעון בן הסגן, אבל לא שמעתי ממנו לשלישה ולרביעה
 ומחזירין אותה למכתשת פעמים בשנה. בימות החמה פוזרין אותה כדי שלא תתעפש, בימות הגשמים צוברין אותה כדי שלא יפוג ריחה. וכשהוא שוחק אומר הדק היטב היטב הדק דברי אבא יוסי בן יוחנן ושלש מנין יתירין שמהן כהן גדול מכניס מלא חפניו ביום הכיפורים נותן אותה למכתשת בערב יום הכיפורים ושוחקן יפה יפה כדי שתהא  דקה מן הדקה. המפטם את הקטרת במתכונתה חייב. והמריח בה פטור ואינו חייב אלא משום מעילה.
 מכתשת היתה במקדש מימות משה ונפגמה. ושלחו והביאו מאלכסנדריא ותקנוה ולא היתה מפטמת כשהיתה
 השיר שהיו הלוים אומרין בבית המקדש
 ביום ראשון היו אומרים: לדוד מזמור לה' הארץ ומלואה תבל ויושבי בה
ביום שני היו אומרים: שיר מזמור לבני קרח גדול ה' ומהלל מאוד בעיר אלהינו הר קדשו
ביום שלישי היו אומרים: מזמור לאסף אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפוט
 ביום רביעי היו אומרים: אל נקמות ה', אל נקמות הופיע. ביום
 חמישי היו אומרים: למנצח על הגתית לאסף
 ביום הששי היו אומרים: ה' מלך גאות לבש לבש ה' עוז התאזר אף תכון תבל בל תמוט
 ביום השביעי היו אומרים: מזמור שיר ליום השבת


{אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך אל תקרא בניך אלא בוניך יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך וראה בנים לבניך שלום על ישראל}


{קדיש יהא שלמא}


יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן.  בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן.  יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן, אמן. יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים על כל ישראל ואמרו אמן, אמן.
עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל


