יואל פרק-א

דבר ה' . ר''ל זהו דבר ה' וגו' : פתואל . ארז''ל זה שמואל הנביא שפיתה לאל בתפילתו :
שמעו זאת . מה שאני שואל ממכם : ההיתה . בה''א השאלה כאלו ישאלום האם היתה זאת וגו' והוא האמור בענין יתר הגזם וגו' :
עליה . בעבור הגזרה זאת לרוב התמהון שבה ספרו לבניכם : לדור אחר . לבני הדור שיעמדו אחריהם :
יתר הגזם . וזהו הגזרה שהנה מה שהותיר הגזם ולא אכל בא הארבה ואכלו :
הקיצו שכורים . אתם הרגילין ביין התעוררו מן השינה ובכו : על עסיס . בעבור העסיס אשר נכרת מפיכם כי הארבה אכל הגפנים ומעתה לא תמצאו היין :
כי גוי . על הארבה יאמר בלשון שאלה וכן שפנים עם לא עצום ( משלי ל ) : שניו שני אריה . אמר דרך גוזמא והפלגה והוא ענין מליצה :
שם גפני . אכל הגפנים ועשאם שממה והתאנים שם למארה וקללה : חשף חשפה . קלף קליפתה ונעשו הענפים לבנים כדרך אילן הנקלף :
אלי . עשי קינה כמו בתולה הנשאת לאיש ומת שחוגרת שק ומקוננת על הבעל הנשאת לו בנעוריה כי האהבה קשורה ביותר עם הבעל שנשאה בימי נעוריה כשהיתה עדיין בתולה :
הכרת וגו' . כי לא מצאו סולת למנחות ויין לנסכים כי הארבה אכל הכל : אבלו הכהנים . על כי אין מביא מנחה ונסכים :
שדד שדה . נעשק השדה כי הארבה עשק תבואתה : הוביש . נתייבש היין ר''ל לא ימצא עוד יין :
הובישו אכרים . על כי עבודתם בשדה היה לריק : כורמים . עושי עבודת הכרמים : על חטה וגו' . על העדר חטה ושעורה מוסב על הובישו אכרים : כי אבד . ר''ל אין מה לקצור :
הובישה . ר''ל לא ימצא עוד : יבשו . ר''ל אין בהם פרי : כי הוביש ששון . ר''ל כל זה היה בהשגחה כי בגמול פסק ה' שמחה מבני אדם ולכן חסרו כל אלה :
חגרו . ר''ל חגרו שקים וקצר בדבר המובן : כי נמנע . על כי הארבה אכל הכל :
קדשו צום . הזמינו יום צום ר''ל הכריזו ברבים להתענות ביום קבוע : קראו עצרה . הכריזו להתאסף בבית ה' : כל יושבי הארץ . ר''ל של כל יושבי הארץ : בית ה' . אל בית ה' :
אהה ליום . אוי על היום ההוא כי קרוב הוא לבוא בו פורענות מה' : כשוד . כמו בזת שודדים יבוא מאל שדי ר''ל הארבה הבא בדבר ה' יעשוק כמו בני אדם שודדים :
הלא נגד עינינו . רואים אנו שהארבה מכלה הכל : מבית אלהינו . מלת נכרת מוסב למעלה ולמטה לומר נכרת ונפסק מבית ה' שמחה וגיל ועל שמחת השיר יאמר כי הואיל ואין יין לנסך על מה יאמרו הלוים בשיר :
עבשו פרודות . כלי היין נתעפשו תחת מגופותיהן כי מחסרון היין לא נשתמשו בהם ולא פתחו המגופו' להכניס האויר ולכן נתעפשו : נשמו אוצרות . המקומות שאוצרי' שם התבואה נעשו שוממין : נהרסו ממגורות . מקצת מן המגורות נהרסו כי נתייבש הדגן ונפסק ומה להם אל המגורות :
מה נאנחה . מה מאד תאנח הבהמה ועדרי הבקר המה נבוכים ומבולבלים כי אין להם מרעה כי הארבה אכל גם המרעה : נאשמו . נעשו שממה וחורבן :
אליך ה' אקרא . מאמר הנביא להתפלל לה' להושיע לעמו : כי אש אכלה וגו' . כאלו אכלה האש אהלי הרועים שבמדבר כי הואיל ואין מרעה לצאן למה יאהל במדבר : ולהבה להטה . הארבה אכל עלי עצי השדה כאלו להטה להבת אש :
בהמות שדה . ר''ל חית השדה שאינם ניזונים מן המרעה כי יטרפו טרף עכ''ז גם הם יצעקו על כי נתייבשו אפיקי מים כי היה אז גם עצירת הגשמים ופסקו הנהרות למשוך מימיהם : ואש אכלה וגו' . ר''ל לא נמצא במדבר אהלי הרועים על כן אין מרעה ולא ימצאו אח''כ לטרוף טרף כי לא יבואו שמה הצאן :