הלכות כלאים - פרק ראשון

] הזורע שני מיני זרעים כאחד בארץ ישראל לוקה שנאמר :

ואחד הזורע או המנכש או המחפה כגון שהיתה חטה אחת ושעורה אחת או פול אחד ועדשה אחת מנחין על הארץ וחפה אותן בעפר בין בידו בין ברגלו בין בכלי הרי זה לוקה. ואחד הזורע בארץ או בעציץ נקוב. אבל הזורע בעציץ שאינו נקוב מכין אותו מכת מרדות:

* אסור לזרע כלאים לנכרי. ומתר לומר לנכרי לזרע לו כלאי זרעים. ואסור לאדם לקים כלאי זרעים בשדהו אלא עוקרן ואם קימן אינו לוקה. ומתר לישראל לזרע כלאי זרעים בידו בחוצה לארץ ואפלו לערב הזרעים לכתחלה ולזרען בחוצה לארץ מתר ודברים אלו דברי קבלה:

אין אסור משום כלאי זרעים אלא הזרעים הראויין למאכל אדם. אבל עשבים המרים וכיוצא בהן מן העקרין שאינן ראויין אלא לרפואה וכיוצא בהן אין בהן משום כלאי זרעים:

כלאי האילנות הרי הם בכלל מה שנאמר . כיצד. המרכיב אילן באילן כגון שהרכיב יחור של תפוח באתרוג או אתרוג בתפוח הרי זה לוקה מן התורה בכל מקום בין בארץ בין בחוצה לארץ. וכן המרכיב ירק באילן או אילן בירק לוקה בכל מקום:

ואסור לישראל להניח לנכרי שירכיב לו אילנות כלאים. * ומתר לזרע זרעים וזרע אילן כאחד וכן מתר לערב זרעי אילנות ולזרען כאחד שאין לך כלאים באילנות אלא הרכבה בלבד:

הזורע זרעים כלאים וכן המרכיב אילנות כלאים אף על פי שהוא לוקה הרי אלו מתרין באכילה ואפלו לזה שעבר וזרען שלא נאסר אלא זריעתן בלבד. ומתר לטע יחור מן האילן שהרכב כלאים ולזרע מזרע הירק שנזרע כלאים:

הזרעונין נחלקין לשלשה חלקים. האחד מהם הוא הנקרא תבואה והיא חמשה מינין החטים והכסמין והשעורין ושבלת שועל והשיפון. והשני מהן הוא הנקרא קטנית. והן כל זרעים הנאכל לאדם חוץ מן התבואה. כגון הפול והאפונים והעדשים והדחן והארז והשמשמין והפרגין והספיר וכיוצא בהן. והשלישי מהן הוא הנקרא זרעוני גנה. והן שאר זרעונין שאינן ראויין למאכל אדם. והפרי של אותו הזרע מאכל אדם. כגון זרע הבצלים והשומין וזרע החציר והקצח וזרע לפת וכיוצא בהן. וזרע פשתן הרי הוא בכלל זרעוני גנה. כשיזרעו כל מיני זרעונים אלו ויצמחו נקרא הצמח כלו כל זמן שלא נכר הזרע דשא ונקרא ירק:

ויש מזרעוני גנה זרעונים שדרכן לזרע מהן שדות כגון הפשתן והחרדל ואלו הן הנקראים מיני זרעים. ויש מזרעוני גנה זרעונים שאין דרך בני אדם לזרע מהם אלא ערוגות ערוגות קטנות כגון הלפת והצנון והתרדים והבצלים והכסבר והכרפס והמרור וכיוצא בהן ואלו הן הנקראים מיני ירקות: