הלכות כלאים - פרק עשירי אין אסור בכלאי בגדים אלא צמר ופשתן בלבד שנאמר . ויש בכרכי הים כמו צמר שגדל על האבנים שבים המלח תבניתו כתבנית הזהב והוא רך ביותר וכלך שמו ואסור עם הפשתן מפני מראית העין שהוא דומה לצמר רחלים. וכן השירים והכלך אסורין מפני מראית העין: רחל בת עז צמרה אין לוקין עליו משום כלאים אבל אסור הוא מדבריהם מפני מראית העין כיון שנתחבר הצמר עם הפשתן צד חבור בעולם הרי זה כלאים מן התורה. כיצד. צמר ופשתים שטרפן זה עם זה ושע אותן * ועשה מהן לבדין הרי אלו כלאים. טרפן וטוה אותן כאחד וארג בגד מטווי זה הרי זה כלאים: תפר בגד צמר בשל פשתן ואפלו תפרן במשי או שתפר בגד צמר בחוטי פשתן או בגד פשתים בחוטי צמר או קשר חוטי צמר בחוטי פשתים או גדלן אפלו נתן צמר ופשתים בשק או בקפה וכרכן הרי אלו כלאים. ואפלו קשר גדיל של צמר בגדיל של פשתן אף על פי שהרצועה באמצע. וכן אם כפל בגדי צמר ופשתן וקשרן הרי אלו כלאים שנאמר מכל מקום כיון שנתאחד נאסר: ומנין שכל אסורין אלו של תורה שהרי הצרך הכתוב להתיר כלאים בציצית. כמו שלמדו מפי השמועה שלא נסמכה פרשת כלאים לפרשת ציצית אלא להתיר כלאים בציצית. והציצית חוטין קשורין בלבד הן. מכלל שחבור כזה שלא במקום מצוה אסור מן התורה. שאינו ממעט בתורה דבר שהוא אסור מדברי סופרים: הכלאים אין לו שעור אפלו חוט כל שהוא של צמר בבגד גדול של פשתן או של פשתן בצמר אסור: צמר רחלים וצמר גמלים וכיוצא בו שטרפן זה בזה וטוה מהן טווי. אם היה החצי מן הרחלים הרי הכל כצמר רחלים והרי הוא כלאים עם הפשתן. ואם היה הרב מן הגמלים מתר לערבו עם הפשתן מפני שצורת הכל צורת צמר גמלים ואין חוששין לנימות של צמר המערבת בהן מפני שאינן חוטי צמר: * לפיכך עורות הכבשים שעושין מהן בגדים אף על פי שתופרין אותן בפשתן מתרין ואין חוששין לנימות של צמר אף על פי שנכרכו בכלל חוט הפשתן שתפרו בו שהרי בטלו במעוטן: וכן הקנבוס והפשתן שטרפן זה בזה אם רב מן הקנבוס מתר לארג הטווי מהן עם חוטי צמר ואם היו מחצה למחצה אסור: העושה בגד כלו צמר גמלים או צמר ארנבים או קנבוס וארג בו חוט של צמר מצד זה וחוט של פשתן מצד זה הרי זה אסור משום כלאים: בגד צמר שנפרם מתר לפרף אותו בחוטי פשתן. וקושר אבל לא יתפר: לובש אדם בגדי צמר ובגד פשתן וחוגר עליהם מבחוץ ובלבד שלא יכרך את המשיחה ויקשר בה בין כתפיו: כלאי בגדים מתר לעשותם ולמכרם ואין אסור אלא ללבשן בלבד או להתכסות בהן שנאמר . ונאמר . העליה שהיא דרך לבישה אסור אבל עליה שאין דרך לבישה כגון אהל שהוא כלאים מתר לישב תחתיו. וכן מתר מן התורה לישב על מצעות של כלאים שנאמר לא יעלה עליך אבל אתה מציעו תחתיך. ומדברי סופרים אפלו עשר מצעות זו על גבי זו והתחתון שבהן כלאים אסור לישב על העליון שמא תכרך נימא על בשרו: (-) * במה דברים אמורים ברכין כגון יריעות ושמלות. אבל בקשין שאינן נכרכין כגון כרים וכסתות מתר לישב ולהסב עליהן. והוא שלא יהיה בשרו נוגע בהם: וכן הפרכת שהיא כלאים אם היתה רכה אסורה שמא יסמך לה השמש ותעלה על בשרו. ואם היתה קשה שאינה נכרכת מתרת: מנעל שהוא כלאים ואין לו עקב מתר ללבשו. * שעור הרגל קשה הוא ואינו נהנה כשאר עור הגוף: תופרי כסות תופרין כדרכן ובלבד שלא יתכונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. והצנועין תופרים בארץ. וכן מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכונו בחמה שיצל להם הכלאים שעל כתפן מן החמה. ולא יתכונו בגשמים להתחמם בו. והצנועין מפשילין במקל לאחוריהן: * לא יקח אדם ביצה כשהיא חמה בבגד כלאים שהרי הוא נהנה בכלאים מפני החמה או מפני הצנה. וכן כל כיוצא בזה: לא ילבש אדם כלאים עראי ואפלו על גבי עשרה בגדים שאינו מהנהו כלום. ואפלו להבריח את המכס. ואם לבש כן לוקה: אין אסור משום כלאים אלא בגדים שהן דרך חמום כגון הכתנת והמצנפת והמכנסים והאבנט והשמלה ובגדים שמחפין בהן את השוקים ואת הידים וכיוצא בהם. אבל צלצולין קטנים שעושין אותן העם בבית יד שלהן לצרר בהן מעות או תבלין וסמרטוט שמניחין עליו רטיה או מלוגמא או אספלנית וכיוצא בהן הרי אלו מתרין אף על פי שבשרו נוגע בהן שאין דרך חמום בכך: ציץ של עור או משי וכיוצא בהן שתלה בהן חוטי צמר וחוטי פשתן מדלדלין על פני האדם כדי להפריח הזבובין אין בו משום כלאים שאין דרך חמום בכך: המנהיג בהמות ומכניס חבלים לתוך ידו מהן פשתים ומהן צמר הרי זה מתר ואף על פי שכורכן על ידו. אבל אם קשרן כלן נעשו כלאים ואסור לו לכרכן על ידו: מטפחות שמקנחין בהן את הידים ומטפחות שמספגין בהן הכלים והקרקעות (ומטפחת ספר תורה) ומטפחות ספרים אסורים משום כלאים שהרי הידים נוגעות בהן והן נכרכין על היד תמיד ומתחממין: אותות שעושין הכובסין והגרדין בבגדים כדי שיהא כל אחד מכיר את שלו. אם היתה אות של צמר בפשתן או פשתן בצמר הרי זה אסור אף על פי שאינו חשוב אצלו: בגד צמר שחברו עם בגד פשתן בתכיפה אחת אינו חבור ואין זה כלאים. קבץ שני ראשי החוט כאחד או שתכף שתי תכיפות הרי זה כלאים: מתר לעשות מן הכלאים תכריכין למת שאין על המתים מצוה. ולעשות ממנו מרדעת לחמור ויושב עליה והוא שלא יהיה בשרו נוגע בה. ולא יניח מרדעת זו על כתפו אפלו להוציא עליהן את הזבל: המת והבהמה שהיו מלבשין כלאים מתר לנשאן על כתפו: בגד צמר שאבד בו חוט של פשתן. או בגד פשתן שאבד בו חוט של צמר. הרי זה לא ימכרנו לנכרי שמא ימכרנו הנכרי לישראל. ולא יעשנו מרדעת לחמור שמא ימצא אותו אחר ויקרענו מעל המרדעת וילבשנו שהרי אין הכלאים נכר בו. וכיצד תקנת בגד זה. צובעו שאין הצמר והפשתים עולים בצבע אחד ומיד הוא נכר לו ושומטו. ואם לא נכר הרי זה מתר שמא נשמט והלך לו שהרי בדק ולא מצאו. * וכבר בארנו בהלכות ביאות אסורות שכל אסור ספקות מדברי סופרים ולפיכך הקלו בספק: הלוקח כלי צמר מן הנכרי צריך לבדקו יפה יפה שמא הן תפורין בפשתן: הרואה כלאים של תורה על חברו אפלו היה מהלך בשוק קופץ לו וקורעו עליו מיד. ואפלו היה רבו שלמדו חכמה. שאין כבוד הבריות דוחה אסור לא תעשה המפרש בתורה. ולמה נדחה בהשב אבדה מפני שהוא לאו של ממון. ולמה נדחה בטמאת מת הואיל ופרט הכתוב . מפי השמועה למדו לאחותו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. אבל דבר שאסורו מדבריהם הרי הוא נדחה מפני כבוד הבריות בכל מקום. ואף על פי שכתוב בתורה הרי לאו זה נדחה מפני כבוד הבריות. לפיכך אם היה עליו שעטנז של דבריהם אינו קורעו עליו בשוק ואינו פושטו בשוק עד שמגיע לביתו ואם היה של תורה פושטו מיד: (-) הלובש כלאים או המתכסה בו לוקה. היה לבוש בכלאים כל היום כלו אינו לוקה אלא אחת. הוציא ראשו מן הבגד והחזירו הוציא ראשו והחזירו אף על פי שלא פשט הבגד כלו הרי זה חיב על כל אחת ואחת. במה דברים אמורים שהוא חיב אחת כל היום כשהתרו בו התראה אחת. אבל אם התרו בו ואמרו לו פשט פשט והוא לבוש בו ושהה כדי לפשט וללבש אחר שהתרו בו הרי זה חיב על כל שהיה ושהיה שהתרו בו עליה ואף על פי שלא פשט: המלביש את חברו כלאים אם היה הלובש מזיד הלובש לוקה והמלביש עובר משום . ואם לא ידע הלובש שהבגד הוא כלאים והיה המלביש מזיד המלביש לוקה והלובש פטור: * כהנים שלבשו בגדי כהנה שלא בשעת עבודה אפלו במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים ולא התרו בו אלא בשעת עבודה שהיא מצות עשה כציצית: סליקו להו הלכות כלאים בסיעתא דשמיא # הלכות מתנות עניים יש בכללן שלש עשרה מצות. שבע מצות עשה. ושש מצות לא תעשה: וזה הוא פרטן: להניח פאה. שלא יכלה אותה. להניח לקט. שלא ילקט הלקט. לעזב עוללות הכרם. שלא יעולל הכרם. לעזב פרט הכרם. שלא ילקט פרט הכרם. להניח שכחה. שלא ישוב לקחת השכחה. להפריש מעשר לעניים. לתן צדקה כמסת יד. שלא יאמץ לבבו על העניים: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: