הלכות מתנות עניים - פרק ראשון

הקוצר את שדהו לא יקצר את כל השדה כלה אלא יניח מעט קמה לעניים בסוף השדה שנאמר אחד הקוצר ואחד התולש. וזה שמניח הוא הנקרא פאה:

וכשם שמניח בשדה כך באילנות כשאוסף את פרותיהן מניח מעט לעניים. עבר וקצר את כל השדה או אסף כל פרות האילן לוקח מעט ממה שקצר או ממה שאסף ונותנו לעניים שנתינתו מצות עשה שנאמר . ואפלו טחן הקמה ולשו ואפאו פת הרי זה נותן ממנו פאה לעניים:

אבד כל הקציר שקצר או נשרף קדם שנתן הפאה הרי זה לוקה. שהרי עבר על מצות לא תעשה ואינו יכול לקים עשה שבה שנתק לו:

וכן בלקט כשקוצר ומאלם לא ילקט השבלים הנופלות בשעת הקציר אלא יניחם לעניים שנאמר . עבר ולקטן אפלו טחן ואפה נותן לעניים שנאמר . אבדו או נשרפו אחר שלקטן קדם שנתן לעניים לוקה: (-)

וכן בפרט שנפרט מן הענבים בשעת הבצירה וכן בעוללות שנאמר . וכן המעמר ושכח אלמה אחת בשדה הרי זה לא יקחנה שנאמר . עבר ולקטו אפלו טחנו ואפאו הרי זה נותנו לעניים שנאמר זו מצות עשה הא למדת שכלן מצות לא תעשה הנתק לעשה הן ואם לא קים עשה שבהן לוקה:

כשם שהשכחה בעמרים כך היא בקמה. אם שכח מקצת הקמה ולא קצרה הרי זו לעניים. וכשם שהשכחה בתבואה וכיוצא בה כך יש שכחה לאילנות כלן שנאמר והוא הדין לשאר האילנות:

נמצאת למד שארבע מתנות לעניים בכרם. הפרט והעוללות והפאה והשכחה. ושלש מתנות בתבואה הלקט והשכחה והפאה. ושתים באילנות השכחה והפאה:

כל מתנות עניים אלו אין בהן טובת הניה לבעלים. אלא העניים באין ונוטלין אותן על כרחן של בעלים ואפלו עני שבישראל מוציאין אותן מידו:

כל גר האמור במתנות עניים אינו אלא גר צדק. שהרי הוא אומר במעשר שני מה הלוי בן ברית אף הגר בן ברית. ואף על פי כן אין מונעין עניי עכו''ם ממתנות אלו. אלא באין בכלל עניי ישראל ונוטלין אותן מפני דרכי שלום:

נאמר במתנות עניים , כל זמן שהעניים תובעין אותן. פסקו העניים לבקש ולחזר עליהם הרי הנשאר מהן מתר לכל אדם. שאין גופו קדוש כתרומות. ואינו חיב לתן להן דמיהן שלא נאמר בהן ונתן לעניים אלא תעזב אתם. ואינו מצוה לעזב אותן לחיה ולעופות אלא לעניים והרי אין עניים: (-)

מאימתי מתרין כל אדם בלקט. משיכנסו המלקטים שניים וילקטו אחר מלקטים הראשונים ויצאו. מאימתי מתרין כל אדם בפרט ובעוללות משהלכו העניים בכרם ויבואו. הנשאר אחרי כן מתר לכל אדם. מאימתי מתרין כל אדם בשכחה של זיתים. בארץ ישראל אם שכח אותה בראש הזית הרי זה מתר בה מראש חדש כסלו שהוא זמן רביעה שניה בשנה אפלה. אבל צבורי זיתים ששכחן תחת האילן הרי זה מתר בהן משיפסקו העניים מלחזר אחריה:

* כל זמן שיש לעני לטל שכחת הזיתים המנחות בארץ תחת האילנות נוטל. ואף על פי שכבר התר כל אדם בשכחה שבראש האילן. וכל זמן שיש לו לטל שכחה שבראש האילן נוטל. ואף על פי שעדין אין לו שכחה תחתיו:

מתנות עניים שבשדה שאין העניים מקפידים עליהן הרי הן של בעל השדה. ואף על פי שעדין לא פסקו העניים מלחזר על מתנותיהם:

כל מתנות העניים האלו אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ ישראל כתרומות ומעשרות. הרי הכתוב אומר . וכבר נתפרש בגמרא שהפאה נוהגת בחוצה לארץ מדבריהם. ויראה לי שהוא הדין לשאר מתנות עניים אלו שכלן נוהגות בחוצה לארץ מדבריהם: (-)

כמה הוא שעור הפאה. מן התורה אין לה שעור אפלו הניח שבלת אחת יצא ידי חובתו. אבל מדבריהם אין פחות מאחד מששים בין בארץ בין בחוצה לארץ. ומוסיף על האחד מששים לפי גדל השדה ולפי רב העניים ולפי ברכת הזרע. כיצד. שדה שהיא קטנה ביותר שאם הניח ממנה אחד מששים אינו מועיל לעני הרי זה מוסיף על השעור. וכן אם היו העניים מרבין מוסיף. ואם זרע מעט ואסף הרבה שהרי נתברך מוסיף לפי הברכה. וכל המוסיף על הפאה מוסיפין לו שכר. ואין לתוספת זאת שעור: