הלכות מתנות עניים - פרק שני

כל אכל שגדוליו מן הארץ ונשמר ולקיטתו כלו כאחת ומכניסין אותו לקיום חיב בפאה. שנאמר : (-)

כל הדומה לקציר בחמש דרכים אלו הוא שחיב בפאה. כגון התבואה והקטניות והחרובין והאגוזין והשקדים והרמונים והענבים והזיתים והתמרים בין יבשים בין רכים וכל כיוצא באלו. אבל אסטיס ופואה וכיוצא בהן פטורין מפני שאינן אכל. וכן כמהין ופטריות פטורין מפני שאין גדוליהן מן הארץ כשאר פרות הארץ. וכן ההפקר פטור שאין לו מי שישמרנו שהרי הוא מפקר לכל. וכן התאנים פטורין מפני שאין לקיטתן כאחת אלא יש באילן זה מה שיגמר היום ויש בו מה שיגמר לאחר כמה ימים. וכן ירק פטור שאין מכניסין אותו לקיום. השומים והבצלים חיבין בפאה שהרי מיבשין אותן ומכניסין אותן לקיום. וכן האמהות של בצלים שמניחין אותן בארץ לקח מהן הזרע חיבות בפאה. וכן כל כיוצא בהן:

קרקע כל שהוא חיבת בפאה ואפלו היתה של שתפין שנאמר אפלו של רבים: (-)

שדה שקצרו נכרים לעצמן או שקצרוה לסטים או קרסמוה גמלים או שברתה הרוח או בהמה הרי זו פטורה מן הפאה. שחובת הפאה בקמה:

קצר חציה וקצרו הלסטים חציה שנשאר הרי זו פטורה. שהחיוב בחצי שקצרו הלסטים. אבל אם קצרו הלסטים חציה וחזר הוא וקצר השאר נותן פאה כשעור מה שקצר. קצר חציה ומכר חציה הלוקח נותן פאה (לכל). קצר חציה והקדיש חציה הפודה מיד הגזבר נותן פאה לכל. קצר חציה והקדישו מניח מן הנשאר פאה הראויה לכל:

כרם שהיה בוצר ממנו ענבים למכר בשוק ובדעתו שיניח השאר לגת לדרך אותו. אם היה בוצר לשוק מכאן ומכאן הרי זה נותן פאה למה שבוצר לגת כפי הנשאר. ואם היה בוצר לשוק מרוח אחת בלבד הרי זה נותן פאה מן הנשאר כפי הראוי לכל הכרם הואיל ובצר מרוח אחת אינו כבוצר עראי מעט מכאן ומעט מכאן שהוא פטור. וכן כל הקוטף מלילות מעט מעט ומכניס לביתו אפלו קטף כן כל שדהו פטור מן הלקט ומן השכחה ומן הפאה:

הקוצר כל שדהו קדם שתגמר ועדין לא הביאה שליש הרי זו פטורה. ואם הגיעה לשליש חיבת. וכן בפרות האילן אם נגמרו שליש גמירתן חיבין:

המקדיש שדהו והיא קמה חיבת בפאה. קצרה הגזבר ואחר כך פדאה פטורה. שבשעת חיוב הפאה היתה קדש שאינו חיב בפאה:

נכרי שקצר שדהו ואחר כך נתגיר הרי זה פטור מן הפאה ומן הלקט ומן השכחה אף על פי שאין השכחה אלא בשעת העמור:

אין שוכרין פועלים נכרים לקצר מפני שאינן בקיאין בלקט ופאה. ואם שכר וקצרו את כלו הרי זו חיבת בפאה:

בעל הבית שקצר כל שדהו ולא הניח פאה. הרי זה נותן מן השבלים פאה לעניים. ואינו צריך לעשר. ואם נתן להם רב הקציר משום פאה הרי זה פטור מן המעשרות. וכן אם דש ועדין לא זרה נותן להם הפאה קדם שיעשר. אבל דש וזרה ברחת ובמזרה וגמר מלאכתו מעשר ונותן להם מן הפרות המעשרין שעור הפאה הראויה לאותה שדה. וכן באילנות:

אין מניחין את הפאה אלא בסוף השדה. כדי שיהיו עניים יודעין מקום שיבואו לו וכדי שתהיה נכרת לעוברים ולשבים ולא יחשד. ומפני הרמאים שלא יתכון לקצר הכל ואומר לאלו שרואים אותו קוצר סוף השדה בתחלת השדה הנחתי. ועוד שלא ישמר שעה שאין שם אדם ויניחנה ויתננה לעני הקרוב לו. עבר והניח הפאה בתחלת השדה או באמצעה הרי זו פאה. וצריך שיניח בסוף השדה כשעור הפאה ] הראויה למה שנשאר בשדה אחר שהפריש את הראשונה:

בעל הבית שנתן פאה לעניים ואמרו לו תן לנו מצד זה ונתן להם מצד אחר זו וזו פאה. וכן בעל השדה שהפריש פאה ואמר הרי זו פאה וגם זו או שאמר הרי זו פאה וזו הרי שתיהן פאה:

אסור לפועלים לקצר את כל השדה אלא מניחין בסוף השדה כשעור הפאה. ואין לעניים בה כלום עד שיפרישנה בעל הבית מדעתו. לפיכך עני שראה פאה בסוף שדה אסור לגע בה משום גזל עד שיודע לו שהיא מדעת בעל הבית:

הפאה של תבואה וקטניות וכיוצא בהן מזרעים הנקצרים וכן פאת הכרם והאילנות נתנת במחבר לקרקע והעניים בוזזין אותה בידם. ואין קוצרין אותה במגלות ואין עוקרין אותה בקרדמות כדי שלא יכו איש את רעהו. רצו העניים לחלקה ביניהם הרי אלו מחלקין. אפלו תשעים ותשעה אומרין לחלק ואחד אומר לבז לזה האחד שומעין שאמר כהלכה:

פאה של דלית ושל דקל שאין עניים מגיעין לבז אותה אלא בסכנה גדולה. בעל הבית מוריד אותה ומחלק אותה בין העניים. ואם רצו כלן לבז אותה לעצמן בוזזין. אפלו תשעים ותשעה אומרים לבז ואחד אומר לחלק שומעין לאחד שאמר כהלכה ומחיבין בעל הבית להוריד ולחלק ביניהן:

בשלש עתות ביום מחלקין את הפאה לעניים בשדה או מניחין אותם לבז. בשחר. ובחצי היום. ובמנחה. ועני שבא שלא בזמן זה אין מניחין אותו לטל. כדי שיהיה עת קבוע לעניים שיתקבצו בו כלן לטל. ולמה לא קבעו לה עת אחת ביום מפני שיש שם עניות מיניקות שצריכות לאכל בתחלת היום. ויש שם עניים קטנים שאין נעורין בבקר ולא יגיעו לשדה עד חצי היום. ויש שם זקנים שאינם מגיעין עד המנחה:

עני שנטל מקצת הפאה וזרק על השאר או שנפל עליה או שפרש טליתו עליה קונסין אותו ומעבירין אותו ממנה ] ואפלו מה שנטל לוקחין אותו מידו וינתן לעני אחר :

מי שלקח את הפאה ואמר הרי זה לאיש פלוני העני. אם עני הוא זה שלקח מתוך שזוכה בו לעצמו זכה בו לאותו פלוני. ואם עשיר הוא לא זכה לו אלא יתננה לעני שנמצא ראשון:

בעל הבית שהניח פאה לעניים אלו העומדים לפניו ובא עני אחר מאחוריו ונטלה זכה בה שאין אדם זוכה בלקט שכחה ופאה וסלע של מציאה עד שיגיע לידו: