הלכות מתנות עניים - פרק שלישי

אין מניחין את הפאה משדה על חברתה. כיצד. היו לו שתי שדות לא יקצר את האחת כלה ויניח בשניה פאה הראויה לשתיהן. שנאמר שיניח בכל אחת ואחת פאה הראויה לה. ואם הניח משדה על חברתה אינה פאה:

היתה שדהו זרועה כלה מין אחד והיה נחל בתוך השדה אף על פי שאינו מושך. או אמת המים שאינו יכול לקצר מה שבשני צדדיה כאחת והוא שתהיה מושכת וקבועה. הרי זה כשתי שדות ונותן פאה מצד זה לעצמו ומצד זה לעצמו:

וכן אם היה מפסיק דרך היחיד שהוא רחב ארבע אמות או דרך הרבים הרחב שש עשרה אמה. * אבל שביל היחיד והוא פחות מארבע או שביל הרבים פחות משש עשרה אמה אם היה קבוע בימות החמה ובימות הגשמים מפסיק. ואם אינו קבוע בימות הגשמים אינו מפסיק אלא הרי הוא כשדה אחת:

* היה מפסיק בה ארץ בורה שאינה זרועה ולא חרושה. או ארץ נירה והיא שנחרשה ולא נזרעה. או שהפסיק בה זרע אחר. כגון שהיה חטים מכאן וחטים מכאן ושעורים באמצע. או שקצר באמצעה אפלו קדם שתביא שליש וחרש מקום שקצר. הרי זו נפסקת לשתי שדות. והוא שיהיה רחב כל אחד מאלו כשלשה תלמים של פתיח והוא פחות מבית רבע. במה דברים אמורים בשדה קטנה שהיא חמשים אמה של שתי אמות או פחות. אבל אם היתה יתרה על זו אין הבור או הניר מפסיקה לשתים אלא אם כן היתה בו רחב בית רבע. אבל זרע אחר כל שהוא מפסיק בה:

אכלה גובאי או קרסמוה נמלים באמצעה אם חרש מקום שאכלו הרי זה מפסיק:

הזורע בהר שאינו כלו שוה אלא יש בו תלים גבוהים ומקומות מקומות עמקות אף על פי שאינו יכול לחרש אותו כלו ולזרעו כאחת אלא נחרש המקום הגבוה בפני עצמו והנמוך בפני עצמו הרי זה כשדה אחת ומניח פאה אחת בסוף ההר על כל ההר:

מדרגות שהן גבוהות עשרה טפחים נותן פאה מכל אחת ואחת. ואם היו ראשי שורות מערבים נותן מאחת על הכל. היו פחות מעשרה אף על פי שאין ראשי השורות מערבין נותן מאחת על הכל. היה סלע על פני כל השדה. אם עוקר הוא את המחרשה מצד זה ונותנה מצד זה מפסיק. ואם לאו אינו מפסיק:

הזורע שדה שיש בה אילנות אף על פי שהיא מלבנות מלבנות בין האילנות ואין כל הזרע מערב נותן פאה אחת לכל השדה. שדבר ידוע ששדה אחת היא ומפני מקום האילנות נחלק הזרע:

* במה דברים אמורים בשהיו האילנות כל עשרה בתוך בית סאה. אבל אם היו כל עשרה אילנות ביותר מבית סאה הרי זה נותן פאה מכל מלבן ומלבן. שהרי האילנות מרחקים הרבה ולא מפני האילנות זרע מלבנות מלבנות:

וכן מלבנות הבצלים שבין הירק נותן פאה אחת לכל הבצלים. ואף על פי שהירק מבדיל ביניהן ומשימם מלבנות מלבנות:

שדה שכלה זרועה מין אחד וכיון שהתחילו בה מקומות ליבש עקר או תלש מה שיבש מכאן ומכאן עד שנשאר הלח מפרד מלבנות מלבנות מרחקות זו מזו. אם היה דרך בני אדם שם לזרע מאותו המין ערוגות ערוגות כגון שבת או חרדל הרי זה מניח פאה מכל מלבן ומלבן. שהרואה אומר ערוגות ערוגות נזרעו. ואם היה מין אחד שזורעין אותו שדות כגון תבואה וקטניות נותן אחת לכל:

* במה דברים אמורים כשהיה יבש מכאן ויבש מכאן ולח באמצע. אבל לח מכאן ומכאן ויבש באמצע מניח מן היבש בפני עצמו ומן הלח בפני עצמו:

שדה שזרעה בצלים או פולים או אפונים וכיוצא בהן והיה בדעתו למכר מקצתן לחין בשוק ומניח מקצת השדה יבש ויעשה ממנו גרן. חיב להניח פאה לזה שמוכר לח בפני עצמו ולזה שקוצר אותו יבש בפני עצמו:

הזורע את שדהו מין אחד אף על פי שהוא עושהו שתי גרנות מניח פאה אחת. זרעה שני מינים אף על פי שהוא עושה אותה גרן אחת נותן פאה למין זה בפני עצמו ופאה למין זה בפני עצמו:

זרע שני זרעים ממין אחד כגון שזרעה שני מיני חטים או שני מיני שעורים. אם עשאן גרן אחת נותן פאה אחת. שתי גרנות נותן שתי פאות. ודבר זה הלכה למשה מסיני:

האחין שחלקו נותנין שתי פאות. חזרו ונשתתפו נותנין פאה אחת. השתפין שקצרו חצי השדה ואחר כך חלקו. זה שלקח הקציר אינו מפריש כלום. וזה שלקח הקמה מפריש על החצי שלקח בלבד. חזרו ונשתתפו וקצרו החצי האחר בשתפות. כל אחד מהן מפריש מחלקו שבקמה על חלק חברו שבקמה אבל לא על החצי שנקצר:

שדה שהגיע חציה עד שליש וחציה לא הגיע. והתחיל וקצר בחצי שהגיע חציו ואחר כך הביאה כלה שליש ואחר כך גמר החצי הראשון שהגיע בתחלה. מפריש מן הראשון על האמצעיים ומן האמצעיים על הראשון ועל האחרון ] :

המוכר מקומות מקומות משדהו לאנשים הרבה. אם מכר כל השדה כל אחד ואחד נותן פאה אחת מחלקו שלקח. ואם התחיל בעל השדה לקצר ומכר מקצת ושיר מקצת. בעל השדה נותן פאה הראויה לכל. שכיון שהתחיל לקצר נתחיב בכל. ואם מכר תחלה מפריש הלוקח על מה שלקח ובעל השדה על מה ששיר:

שדה אילן אין מפסיק בה אלא גדר גבוה המבדיל בין האילנות. אבל אם היה הגדר מבדיל מלמטה והבדים והפארות מערבין מלמעלה ונוגעין בגדר על גבו הרי זה כשדה אחת ונותן פאה לכל:

שנים שלקחו אילן אחד נותנין ממנו פאה אחת. לקח זה צפונו וזה דרומו זה נותן פאה לעצמו וזה נותן פאה לעצמו:

* החרובין כל שאדם עומד בצד חרוב זה וחברו עומד בצד חרוב זה ורואין זה את זה הרי הן כלן שדה אחת ופאה אחת לכלן. היו שני הצדדין רואין את האמצעיים ואין הצדדים רואין זה את זה מפריש מצד אחד מן הראשונים על האמצעיים ומן האמצעיים על הראשונים. אבל לא יפריש מצד זה על הצד האחר:

הזיתים כל מה שיש מהן ברוח אחת מרוחות העיר כגון זיתים שיש במערב העיר כלן או במזרחה הרי הן כשדה אחת ופאה אחת לכלן:

הבוצר את מקצת כרמו מכאן ומכאן כדי להקל מעל הגפן עד שימצאו שאר האשכולות רוח ויוסיפו הוא הנקרא מדל. וכבר בארנו שהבוצר מרוח אחת אינו מדל ולפיכך נותן מן הנשאר פאה הראויה לכל. ואף על פי שבצר לשוק. אבל אם הדל למכר בשוק אינו נותן פאה לזה שהדל. הדל להביא בביתו נותן מן הנשאר שהניח לדרך פאה אחת הראויה לכל: