הלכות מתנות עניים - פרק רביעי איזהו לקט זה הנופל מתוך המגל בשעת קצירה או הנופל מתוך ידו כשמקבץ השבלים ויקצר. והוא שיהיה הנופל שבלת אחת או שתים. אבל אם נפלו שלש כאחד הרי שלשתן לבעל השדה. והנופל מאחר המגל או מאחר היד אפלו שבלת אחת אינה לקט: היה קוצר ביד בלא מגל הנופל מתוך ידו אינו לקט. אבל התולש דברים התולשים אותם הנופל מתחת ידו לקט. היה קוצר או תולש דבר שדרכו להתלש ואחר שקצר מלא זרועו או תלש מלא קמצו הכהו קוץ ונפל מידו על הארץ הרי זה של בעל הבית: היה קוצר ונשארה שבלת אחת שלא נקצרה ונקצר כל שסביבותיה. אם היה ראשה מגיע לקמה שבצדה ויכולה להקצר עם הקמה הרי היא של בעל השדה ואם לאו הרי היא של עניים: היו שתי שבולות זו בצד זו. הפנימית יכולה להקצר עם הקמה והחיצונה יכולה להקצר עם הפנימית ואינה יכולה להקצר עם הקמה. הפנימית נצלת ומצלת את החיצונה שהרי היא כנופלת מתוך המגל ואף על פי שעדין לא נקצרה. והשבלים שבקש הרי הן של בעל השדה: הרוח שפזרה את העמרים ונתערב קציר של בעל השדה עם הלקט אומדין את השדה כמה לקט היא ראויה לעשות ונותן לעניים מפני שזה אנס. ] וכמה הוא שעור זה ארבעה קבין תבואה לכל בית כור: לקט שנפל לארץ ולא לקטוהו עניים ובא בעל השדה והגדיש את הקציר שלו על הארץ כיצד הוא עושה. מפנה הגדיש שלו כלו למקום אחר וכל השבלים הנוגעות בארץ כלן לעניים. מפני שאין אנו יודעים אי זו היא מהם שהיתה לקט וספק מתנות עניים לעניים שנאמר הנח לפניהם משלך: ולמה אין אומדין אותה ולתן לעניים מה שראויה לעשות לקט. מפני שעבר והגדיש על הלקט קנסוהו. ואפלו היה שוגג ואפלו היה הלקט שעורים והגדיש עליו חטין. ואפלו קרא לעניים ולא באו אפלו הגדישוהו אחרים שלא מדעתו כל הנוגעות בארץ הרי הן לעניים: הצריך לרבץ את שדהו קדם שילקטו העניים לקט שבה אם הזקו מרבה על הפסד הלקט מתר לרבץ. ואם הפסד הלקט מרבה על הפסדו אסור לרבץ. ואם קבץ את כל הלקט והניחו על הגדר עד שיבוא העני ויטלנו הרי זה מדת חסידות: זרעים הנמצאים בחורי הנמלים. אם היו החורים בתוך הקמה הרי הוא של בעל השדה. שאין לעניים מתנה בתוך הקמה. ואם היו במקום שנקצר הרי זה של עניים שמא מן הלקט גררוהו. ואף על פי שנמצא שחור אין אומרים הרי זה משנה שעברה שספק הלקט לקט: שבלת של לקט שנתערבה בגדיש הרי זה מפריש שתי שבולות ואומר על אחת מהן אם הלקט היא זו הרי היא לעניים ואם אינה לקט הרי המעשרות (שהיא) שחיבת בהן שבלת זו קבועים בשבלת שניה. וחוזר ומתנה כן על שבלת שניה ונותן אחת מהן לעני והאחרת תהיה מעשר: לא ישכר אדם את הפועל על מנת שילקט בנו אחריו. אבל האריסין והחכירין והמוכר קמתו לחברו לקצר ילקט בנו אחריו. ויש לפועל להביא אשתו ובניו ללקט אחריו. ואפלו שכרו לטל חצי הקציר או שלישו או רביעו בשכרו: מי שאינו מניח את העניים ללקט או שהוא מניח אחד ומונע אחד או שמסיע את אחד מהן על חברו הרי זה גוזל את העניים: ואסור לאדם להרביץ ארי וכיוצא בו בתוך שדהו כדי שיראו העניים ויברחו. היו שם עניים שאינן ראויין לטל לקט אם יכול בעל הבית למחות בידן ממחה ואם לאו מניחן מפני דרכי שלום: המפקיר את הלקט עם נפילת רבו אינו הפקר מאחר שנשר רבו אין לו בו רשות: אי זהו פרט זה גרגר אחד או שני גרגרים הנפרטים מן האשכול בשעת הבצירה. נפלו שלשה גרגרים בבת אחת אינו פרט: היה בוצר וכרת את האשכול והסבך בעליו ונפל לארץ ונפרט אינו פרט. היה בוצר ומשליך לארץ כשמפנה האשכולות אפלו חצי אשכול הנמצא שם הרי הוא פרט (וכן אשכול שלם שנפרט שם הרי הוא פרט). והמניח את הכלכלה תחת הגפן בשעה שהוא בוצר הרי זה גוזל את העניים: אי זו היא עוללת זה אשכול הקטן שאינו מעבה כאשכול שאין לו כתף. ואין ענביו נוטפות זו על זו אלא מפזרות. יש לה כתף ואין לה נטף או יש לה נטף ואין לה כתף הרי היא של בעל הכרם. ואם ספק לעניים: * אי זו היא כתף פסיגין המחברות בשדרה זו על גבי זו. נטף ענבים המחברות בשדרה ויורדות. והוא שיהיו כל הענבים שבעוללות נוגעין בפס ידו. ולמה נקרא שמו עולל מפני שהוא לשאר האשכולות כעולל לאיש: ואין בעל הבית חיב לבצר העוללות ולתנן לעניים. אלא הן בוצרין אותן לעצמן וגרגר יחידי הרי היא עוללת: זמורה שהיה בה אשכול ובארכבה של זמורה עוללת אם נקרצה עם האשכול הרי היא של בעל הכרם ואם לאו הרי היא לעניים: כרם שכלו עוללות הרי הוא לעניים שנאמר אפלו כלו עוללות. ואין הפרט והעוללות נוהגין אלא בכרם בלבד: אין העניים זוכין לקח פרט ועוללות עד שיתחיל בעל הכרם לבצר כרמו שנאמר . וכמה יבצר ויהיו זוכין בהן שלשה אשכולות שהן עושין רביע: המקדיש כרמו עד שלא נודעו העוללות אין העוללות לעניים. ואם משנודעו העוללות העוללות לעניים ויתנו שכר גדולם להקדש: הזומר את הגפן אחר שנודעו העוללות הרי זה זומר כדרכו וכשם שכורת האשכולות כך כורת העוללות: נכרי שמכר כרמו לישראל לבצר חיב בעוללות. ישראל ונכרי שהיו שתפים בכרם חלקו של ישראל חיב ושל נכרי פטור: * בן לוי שנתנו לו מעשר טבל ומצא בו עוללות נותנן לעני. ואם נקרצת עם האשכול יש לו לעשות תרומת מעשר על מקום אחר: * מי שהיו לו חמש גפנים ובצרם לתוך ביתו. אם לאכל ענבים פטור מן הפרט ומן השכחה * ומן הרבעי וחיב בעוללות. ואם בצרן לעשות יין חיב בכל אלא אם כן שיר מקצתן: