הלכות מתנות עניים - פרק חמישי

העמר ששכחוהו פועלים ולא שכחו בעל השדה. שכחו בעל השדה ולא שכחוהו פועלים. שכחוהו אלו ואלו והיו שם אחרים עוברין ורואין אותן בעת ששכחוהו. אינה שכחה עד שישכחוהו כל אדם. ואפלו עמר הטמון אם נשכח הרי זה שכחה:

היה בעל השדה בעיר ואמר יודע אני שהפועלים שכחו עמר שבמקום פלוני ושכחוהו הרי זה שכחה. ואם היה בשדה ואמר כן ושכחוהו אינה שכחה שהשכוח מעקרו בשדה הוא השכחה. אבל בעיר אפלו זכור ולבסוף שכוח הרי זו שכחה שנאמר ולא בעיר:

עמדו העניים בפניו או חפוהו בקש והוא זוכר את הקש או שהחזיק בו להוליכו לעיר והניחו בשדה ושכחו אינו שכחה. אבל אם נטלו ממקום למקום אף על פי שהניחו סמוך לגפה או לגדיש או לבקר או לכלים ושכחו הרי זה שכחה:

* נטל עמר להוליכו לעיר והניחו על גבי חברו ושכח את שניהן. אם זכר העליון קדם שיפגע בו אין התחתון שכחה ואם לאו התחתון שכחה:

עפו עמריו ברוח חזקה לתוך שדה חברו ושכח שם עמר אינו שכחה שנאמר . אבל אם פזר העמרים בתוך שדהו ושכח הרי זו שכחה:

הנוטל עמר ראשון ושני ושלישי ושכח הרביעי. אם היה שם ששי אין הרביעי שכחה עד שיטל החמישי. ואם היו חמשה בלבד משישהא כדי לטל החמישי הרי הרביעי שכחה:

] שני עמרים מערבבין ושכח אחד מהן אינה שכחה עד שיטל את כל סביבותיו:

הלוף והשום והבצלים וכיוצא בה אף על פי שהן טמונין בארץ יש להן שכחה. הקוצר בלילה ושכח קמה או שעמר בלילה ושכח עמר וכן הסומא ששכח יש להן שכחה. ואם היה הסומא או הקוצר בלילה מתכון לטל את הגס אין לו שכחה. וכל האומר הריני קוצר על מנת מה שאני שוכח אני אטל יש לו שכחה שכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל:

תבואה שקצרה עד שלא נגמרה להאכילה לבהמה. וכן אם קצרה אגדות קטנות ולא עשאה עמרים. וכן השומים והבצלים שתלשן אגדות קטנות להמכר לשוק ולא עשאן עמרים להעמיד מהן גרן אין להם שכחה:

הקוצר שהתחיל לקצר מראש השורה ושכח לפניו ולאחריו. של אחריו שכחה ושלפניו אינו שכחה שנאמר אינו שכחה עד שיעבר ממנו ויניחנו לאחריו. זה הכלל כל שהוא בבל תשוב שכחה וכל שאינו בבל תשוב אינו שכחה:

* שנים שהתחילו לקצר מאמצע השורה זה פניו לצפון וזה פניו לדרום ושכחו לפניהם ולאחריהן. שלפניהם שכחה. מפני שכל אחד מהן זה שלפניו הוא לאחוריו של חברו. והעמר ששכחוהו לאחוריהן במקום שהתחילו ממנו אינו שכחה. מפני שהוא מערב עם השורות שמן המזרח למערב והן מוכיחין עליו שאינו שכוח. וכן השורות של עמרים שפינו אותן לגרן והתחילו שנים מאמצע שורה ושכחו עמר באמצע בין אחוריהן אינו שכחה מפני שהוא באמצע השורה שמן מערב למזרח שעדין לא התחילו בה והיא מוכחת עליו שאינו שכוח:

הקוצר ואלם אלמות אלמות. ופנה האלמות והן הנקראין עמרים ממקום זה למקום אחר. וממקום השני למקום השלישי. וממקום השלישי לגרן ושכח העמר בשעה שפנה ממקום למקום. אם פנה העמרים למקום שהוא גמר מלאכה ושכחה יש לו שכחה וכשיפנה ממקום שהוא גמר מלאכה לגרן אין לו שכחה. ואם פנה העמרים למקום שאינו גמר מלאכה ושכח אינו שכחה וכשיפנה ממקום שאינו גמר מלאכה לגרן יש לו שכחה:

אי זהו מקום שהוא גמר מלאכה. זה מקום שדעתו לקבץ כל העמרין שם ולדוש אותן שם או להוליכן שם למקום גדיש שהוא הגרן. ומקום שאינו גמר מלאכה הוא המקום שמקבצין בו העמרים כדי לעשות מהן אלמות גדולות כדי להוליכן למקום אחר:

שתי כריכות המבדלות זו מזו שכחה. ושלש אינן שכחה. שני עמרים המבדלין זה מזה שכחה. ושלשה אינן שכחה:

שני צבורי זיתים וחרובין המבדלין זה מזה שכחה. ושלשה אינם שכחה. שני הוצני פשתן שכחה ושלשה אינם שכחה:

שתי גפנים וכן בשאר האילנות שנים המבדלין זה מזה שכחה. ושלשה אינן שכחה שנאמר אפלו היו שנים אחד לעני ואחד לגר: (-)

היו כל העמרים של קב קב ואחד של ארבעה קבין ושכחו הרי זה שכחה. יתר על הארבעה אינו שכחה. וכן אם היו של שני שני קבין ואחד יתר על שמונה קבין אינו שכחה:

העמר שיש בו סאתים ושכחו אינו שכחה שנאמר ולא גדיש אף על פי שכלן סאתים סאתים. שכח שני עמרים אף על פי שיש משניהן סאתים הרי אלו שכחה. וכן יראה לי שהן שכחה אפלו היה בשניהן יותר מסאתים:

קמה שיש בה סאתים ושכחה אינה שכחה. אין בה סאתים רואין את השבלים הדקות כאלו הן בריאות וארכות ואת השדופות כאלו הן מלאות. ואם היתה ראויה (להיות) הקמה אחר אמדן זה ] לעשות סאתים ושכחה אינה שכחה:

שכח סאה תבואה עקורה וסאה שאינה עקורה אינן מצטרפים. ושניהם שכחה. וכן בשום ובבצלים ובפרות האילן אם שכח מקצתן בקרקע ומקצתן תלוש ובשניהם סאתים אינן מצטרפין אלא שניהם שכחה

השוכח עמר בצד הקמה שאינה שכוחה אינה שכחה. שנאמר . עמר שסביבותיו קציר שכחה אבל עמר שסביבותיו קמה אינה שכחה. וכן אם שכח קמה בצד קמה שאינה שכוחה אפלו קלח אחד הרי זו מצלת את השכוחה ויהיה מתר לקחתה. אבל אם שכח עמר או קמה בצד עמר שאינו שכוח אפלו היה בו סאתים אינו מציל אותה והרי השכוח לעניים. אין קמת חברו מצלת על עמר שלו ואין קמת שעורים מצלת על עמר חטים עד שתהיה הקמה ממין העמר:

* השוכח אילן בין האילנות אפלו היה בו כמה סאין פרות או ששכח שני אילנות הרי הן שכחה. שלשה אינן שכחה:

במה דברים אמורים באילן שאינו ידוע ומפרסם במקום כגון שהיה עומד בצד הגת או בצד הפרצה. או במעשיו כגון שהיה עושה זיתים הרבה. או בשמו כגון שהיה לו שם ידוע כגון זית הנטופה בין הזיתים שהוא נוטף שמן הרבה או השפכני או הבישני. אבל אם היה בו אחד משלשה דברים אלו אינו שכחה. שנאמר עמר שאתה שוכחו לעולם ואין אתה יודע בו אלא אם תשוב ותראהו. יצא זה שאתה זוכרו לאחר זמן ואף על פי שלא תפגע בו מפני שהוא ידוע ומפרסם:

היה מסים בדעתו הרי זה כמפרסם וידוע. היה עומד בצד הדקל הדקל מסימו. היו שניהן זית נטופה זה מסים את זה. היתה כל שדהו זית נטופה ושכח אחת מהן או שתים יש לו שכחה. במה דברים אמורים שלא התחיל באילן זה המפרסם. אבל אם התחיל בו ושכח מקצתו הרי זה שכחה. * ואף על פי שהוא מפרסם. והוא שיהיה הנשאר בו פחות מסאתים. * אבל סאתים אינה שכחה אלא אם כן שכח כל האילן כמו שבארנו:

זית העומד באמצע השורות לבדו ושלש שורות של זיתים מקיפין אותו משלש רוחותיו אף על פי שאין בכל שורה מהן אלא שני זיתים שכח את האמצעי אינו שכחה. שהרי השורות הסתירוהו. * ולמה אמרו זית בלבד מפני שהיה חשוב בארץ ישראל באותו הזמן:

איזהו שכחה בעריס. כל שאינו יכול לפשט את ידו ולטלה. ובכרם משיעבר מן הגפן (או) ומן הגפנים וישכח אותה. בדלית ובדקל משירד הימנו. ושאר כל האילנות משיפנה וילך לו. במה דברים אמורים שלא התחיל בו. אבל אם התחיל בו ושכחו אינה שכחה עד שיבצר את כל סביביו:

המפקיר את כרמו והשכים בבקר וזכה בו לעצמו ובצרו חיב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה שהרי שדך וכרמך אני קורא בו מפני שהיה שלו והרי הוא שלו. אבל אם זכה מן ההפקר בשדה של אחרים הרי זה פטור מן הכל. ובין כך ובין כך פטור מן המעשרות כמו שיתבאר: