הלכות מתנות עניים - פרק ששי מתנה אחרת ששית יש לעניים בזרע הארץ והוא המעשר שנותנין לעניים והוא הנקרא מעשר עני: וזהו סדר תרומות ומעשרות. אחר שקוצר זרע הארץ או אוסף פרי העץ ותגמר מלאכתו מפריש ממנו אחד מן החמשים. וזהו הנקרא תרומה גדולה ונותנה לכהן. ועל זה נאמר בתורה . ואחר כך מפריש מן השאר אחד מעשרה. וזהו הנקרא מעשר ראשון. ונותנו ללוי. ועל זה נאמר בתורה וגו' ונאמר : (-) ואחר כך מפריש מן השאר אחד מעשרה והוא הנקרא מעשר שני. והוא לבעליו ואוכלין אותו בירושלים. ועליו נאמר . ועליו נאמר : על הסדר הזה מפרישין בשנה ראשונה מן השבוע ובשניה וברביעית ובחמישית. אבל בשלישית ובששית מן השבוע אחר שמפרישים מעשר ראשון מפריש מן השאר מעשר אחר ונותנו לעניים והוא הנקרא מעשר עני. ואין בשתי שנים אלו מעשר שני אלא מעשר עני. ועליו נאמר . ועליו נאמר : שנת השמטה כלה הפקר ואין בה לא תרומה ולא מעשרות כלל לא ראשון ולא שני ולא מעשר עני. ובחוצה לארץ שאין בה שמטת קרקע מפרישין בארץ מצרים ובעמון ובמואב מעשר ראשון ומעשר עני. מפני שהארצות אלו קרובות לארץ ישראל כדי שיהיו עניי ישראל נסמכין עליה בשביעית. והלכה למשה מסיני שיהיו מפרישים בארץ עמון ומואב מעשר עני בשביעית. אבל בארץ שנער מפרישין בשביעית מעשר שני כסדר רב השנים: מעשר ראשון שלקח הלוי מפריש ממנו אחד מעשרה ונותנו לכהן והוא הנקרא תרומת מעשר. ועליו נאמר : בעל השדה שעברו עליו עניים והיה לו שם מעשר עני. נותן לכל עני שיעבר עליו מן המעשר כדי שבעו שנאמר : כדי שבעו כמה. אם מן החטים נותן לא יפחת מחצי קב. ואם מן השעורים לא יפחת מקב. ואם מן הכסמין לא יפחת מקב. ומן הגרוגרות לא יפחת מקב. ואם מן הדבלה לא יפחת ממשקל חמש ועשרים סלע. ואם מן היין לא יפחת מחצי לג. ואם מן השמן לא יפחת מרביעית. ואם מן הארז רבע הקב. נתן לו ירק נותן לו משקל ליטרא והוא משקל חמשה ושלשים דינר. מן החרובין שלשה קבין. מן האגוזים עשרה. מן האפרסקין חמשה. מן הרמונים שנים. אתרוג אחד. ואם נתן לו משאר הפרות לא יפחת מכדי שימכרם ויקח בדמיהן מזון שתי סעדות: היה לו דבר מעט והעניים מרבין ואין בו כדי לתן לכל אחד ואחד כשעור נותן לפניהם והן מחלקין ביניהם: ומעשר עני המתחלק בגרן אין בו טובת הנאה לבעלים אלא העניים באים ונוטלין על כרחו ואפלו עני שבישראל מוציאין אותו מידו. אבל המתחלק בבית יש לו טובת הנאה לבעלים ונותנו לכל עני שירצה: היה לו מעשר בגרן ורצה לתנו לעני קרובו או מידעו. יש להפריש מחצה לתנו לו. והחצי מחלקו לכל עני שיעבר כשעור שאמרנו: במה דברים אמורים שאינו נותן לעני אלא כדי שבעו בשדה. אבל אם היה המעשר בבית מחלקו לכל העניים אפלו כזית כזית. שאינו מצוה לתן כדי שבעו אלא בשדה. שהרי אינו מוצא שם לקח שנאמר : באו איש ואשה לבית. נותנין לאשה תחלה ופוטרין אותה ואחר כך נותנין לאיש. אב ובנו. איש וקרובו. שני אחין. שני שתפין. שהיה אחד מהן עני. נותן לו האחר מעשר עני שלו: שתי עניים שקבלו שדה באריסות. זה מפריש מעשר עני מחלקו ונותנו לחברו. וכן חברו מפריש מחלקו ונותן לו: המקבל שדה לקצר אסור בלקט שכחה ופאה ומעשר עני. אימתי בזמן שקבלה ממנו לקח חלק בכל השדה כגון שנתן לו שלישה או רביעה בשכרו. אבל אם אמר לו בעל השדה שליש מה שאתה קוצר בלבד הוא שלך או רביע מה שתקצר הרי זה אין לו כלום עד שיקצר. ובשעת הקציר הוא עני. לפיכך מתר בלקט שכחה ופאה. ואסור במעשר עני שאין מפרישין מעשר עני אלא אחר שקצר והרי זכה בחלקו שקצר: המוכר את שדהו קרקע ופרות והעני. הרי זה מתר בלקט שכחה ופאה ומעשר עני שלה. והלוקח אסור בהן אף על פי שעדין לא נתן דמים. ואפלו לוה הדמים ולקחה הרי זה אסור במתנות עניים: מעשר עני אין פורעין ממנו מלוה. ואין משלמין ממנו את התגמולין. אבל משלמין ממנו דבר של גמילות חסדים וצריך להודיעו שהוא מעשר עני. ואין פודין בו שבויים. ואין עושין בו שושבינות. ואין נותנין ממנו דבר לצדקה. ונותנין אותו לחבר עיר בטובת הנאה. ואין מוציאין אותו מהארץ לחוץ לארץ שנאמר ונאמר :