הלכות מתנות עניים - פרק שביעי מצות עשה לתן צדקה לעניים כפי מה שראוי לעני. אם היתה יד הנותן משגת. שנאמר ונאמר ונאמר : וכל הרואה עני מבקש והעלים עיניו ממנו ולא נתן לו צדקה עבר בלא תעשה שנאמר : לפי מה שחסר העני אתה מצוה לתן לו. אם אין לו כסות מכסים אותו. אם אין לו כלי בית קונין לו. אם אין לו אשה משיאין אותו. ואם היתה אשה משיאין אותה לאיש. אפלו היה דרכו של זה העני לרכב על הסוס ועבד רץ לפניו והעני וירד מנכסיו קונין לו סוס לרכב עליו ועבד לרוץ לפניו שנאמר . ומצוה אתה להשלים חסרונו ואין אתה מצוה לעשרו: יתום שבא להשיאו אשה. שוכרין לו בית ומציעים לו מטה וכל כלי תשמישו ואחר כך משיאין לו אשה: בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת נותן לו כפי השגת ידו וכמה עד חמישית נכסיו מצוה מן המבחר. ואחד מעשרה בנכסיו בינוני. פחות מכאן עין רעה. ולעולם לא ימנע עצמו משלישית השקל בשנה. וכל הנותן פחות מזה לא קים מצוה. ואפלו עני המתפרנס מן הצדקה חיב לתן צדקה לאחר: עני שאין מכירין אותו ואמר רעב אני האכילוני אין בודקין אחריו שמא רמאי הוא אלא מפרנסין אותו מיד. היה ערום ואמר כסוני בודקין אחריו שמא רמאי הוא. ואם היו מכירין אותו מכסין אותו לפי כבודו מיד ואין בודקין אחריו: מפרנסין ומכסין עניי עכו''ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום. ועני המחזר על הפתחים אין נזקקין לו למתנה מרבה אבל נותנין לו מתנה מעטת. ואסור להחזיר את העני ששאל ריקם ואפלו אתה נותן לו גרוגרת אחת שנאמר : אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר אחד הנמכר בפונדיון כשהיו החטים ארבע סאין בסלע וכבר בארנו כל המדות. ואם לן נותנין לו מצע לישן עליו וכסת לתן תחת מראשותיו. ושמן וקטנית. ואם שבת נותנין לו מזון שלש סעדות ושמן וקטנית ודג וירק. ואם היו מכירין אותו נותנין לו לפי כבודו: עני שאינו רוצה לקח צדקה מערימין עליו ונותנין לו לשם מתנה או לשם הלואה. ועשיר המרעיב את עצמו ועינו צרה בממונו שלא יאכל ממנו ולא ישתה אין משגיחין בו: מי שאינו רוצה לתן צדקה או שיתן מעט ממה שראוי לו. בית דין כופין אותו ומכין אותו מכת מרדות עד שיתן מה שאמדוהו לתן. ויורדין לנכסיו בפניו ולוקחין ממנו מה שראוי לו לתן. וממשכנין על הצדקה ואפלו בערבי שבתות: אדם שוע שהוא נותן צדקה יותר מן הראוי לו. או שמצר לעצמו ונותן לגבאים כדי שלא יתביש. אסור לתבעו ולגבות ממנו צדקה. וגבאי שמכלימו ושואל ממנו עתיד להפרע ממנו שנאמר : אין פוסקין צדקה על יתומים ואפלו לפדיון שבויים ואף על פי שיש להם ממון הרבה. ואם פסק הדין עליהם כדי לשום להן שם מתר. גבאי צדקה לוקחין מן הנשים ומן העבדים ומן התינוקות דבר מעט. אבל לא דבר מרבה. שחזקת המרבה גנבה או גזל משל אחרים. וכמה הוא מעט שלהן הכל לפי עשר הבעלים ועניותן: עני שהוא קרובו קדם לכל אדם. עניי ביתו קודמין לעניי עירו. עניי עירו קודמין לעניי עיר אחרת. שנאמר : מי שהלך בסחורה ופסקו עליו אנשי העיר שהלך שם צדקה הרי זה נותן לעניי אותה העיר. ואם היו רבים ופסקו עליהן צדקה נותנין וכשבאין מביאין אותה עמהן ומפרנסין בה עניי עירם. ואם יש שם חבר עיר יתנוה לחבר עיר והוא מחלקה כמו שיראה לו: האומר תנו מאתים דינר לבית הכנסת או תנו ספר תורה לבית הכנסת יתנו לבית הכנסת שהוא רגיל בו. ואם היה רגיל בשנים יתנו לשניהן. האומר תנו מאתים דינרין לעניים יתנו לעניי אותה העיר: