הלכות מתנות עניים - פרק שמיני

הצדקה הרי היא בכלל הנדרים. לפיכך האומר הרי עלי סלע לצדקה או הרי סלע זו צדקה חיב לתנה לעניים מיד ואם אחר עבר ב ??? שהרי בידו לתן מיד ועניים מצויין הן. אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים. ואם התנה שלא יתן עד שימצא עני אינו צריך להפריש. וכן אם התנה בשעה שנדר בצדקה או התנדב אותו שיהיו הגבאין רשאין לשנותה ולצרפה בזהב הרי אלו מתרין: (-)

המתפיס בצדקה חיב כשאר הנדרים. כיצד. אמר הרי סלע זו כזו הרי זו צדקה. המפריש סלע ואמר הרי זו צדקה ולקח סלע שניה ואמר וזו הרי שניה צדקה. ואף על פי שלא פרש:

הנודר צדקה ולא ידע כמה נדר יתן עד שיאמר לא לכך נתכונתי:

אחד האומר סלע זו צדקה או האומר הרי עלי סלע לצדקה והפרישו. אם רצה לשנותו באחר מתר. ואם משהגיע ליד הגבאי אסור לשנותו. ואם רצו הגבאים לצרף המעות ולעשותן דינרין אינן רשאין אלא אם אין שם עניים לחלק מצרפין לאחרים. אבל לא לעצמן:

היה לעניים הנאה בעכוב המעות ביד הגבאי כדי לעשות לאחרים לתן. הרי אותו הגבאי מתר ללוות אותם המעות של עניים ופורע. שהצדקה אינה כהקדש שאסור להנות בו:

מי שהתנדב מנורה או נר לבית הכנסת אסור לשנותה. ואם לדבר מצוה מתר לשנותה. אף על פי שלא נשתקע שם בעליה מעליה. אלא אומרים זו המנורה או נר של פלוני. ואם נשתקע שם הבעלים מעליה מתר לשנותה אפלו לדבר הרשות:

במה דברים אמורים בשהיה המתנדב ישראל. אבל אם היה עכו''ם אסור לשנותה אפלו לדבר מצוה עד שישתקע שם בעליה מעליה. שמא יאמר העכו''ם הקדשתי דבר לבית הכנסת של יהודים ומכרוהו לעצמן:

עכו''ם שהתנדב לבדק הבית אין מקבלין ממנו לכתחלה. ואם לקחו ממנו אין מחזירין לו. היה הדבר מסים כגון קורה או אבן מחזירין לו כדי שלא יהא להן דבר מסים במקדש שנאמר וגו'. אבל לבית הכנסת מקבלין מהן לכתחלה. והוא שיאמר כדעת ישראל הפרשתי. ואם לא אמר טעון גניזה שמא לבו לשמים. ואין מקבלים מהם לחומת ירושלים ולא לאמת המים שבה שנאמר : (-)

אסור לישראל לטל צדקה מן העכו''ם בפרהסיא. ואם אינו יכול לחיות בצדקה של ישראל ואינו יכול לטלה מן העכו''ם בצנעה הרי זה מתר. ומלך או שר מן העכו''ם ששלח ממון לישראל לצדקה אין מחזירין אותו לו משום שלום מלכות. אלא נוטלין ממנו וינתן לעניי עכו''ם בסתר כדי שלא ישמע המלך:

פדיון שבויים קודם לפרנסת עניים ולכסותן. ואין לך מצוה גדולה כפדיון שבויים שהשבוי הרי הוא בכלל הרעבים והצמאים וערומים ועומד בסכנת נפשות. והמעלים עיניו מפדיונו הרי זה עובר על ועל ועל . ובטל מצות . ומצות . . והרבה דברים כאלו. ואין לך מצוה רבה כפדיון שבויים: (-)

אנשי העיר שגבו מעות לבנין בית הכנסת ובא להן דבר מצוה מוציאין בו המעות. קנו אבנים וקורות לא ימכרום לדבר מצוה אלא לפדיון שבויים. אף על פי שהביאו את האבנים וגדרום ואת הקורות ופסלום והתקינו הכל לבנין מוכרין הכל לפדיון שבויים בלבד. אבל אם בנו וגמרו לא ימכרו את בית הכנסת אלא יגבו לפדיונן מן הצבור:

אין פודין את השבויים ביתר על דמיהן מפני תקון העולם. שלא יהיו האויבים רודפין אחריהם לשבותם. ואין מבריחין את השבויים מפני תקון העולם שלא יהיו האויבים מכבידין עליהן את העל ומרבים בשמירתן:

מי שמכר עצמו ובניו לעכו''ם או שלוה מהן ושבו אותן או אסרוהו בהלואתן. פעם ראשונה ושניה מצוה לפדותן. שלישית אין פודין אותן. אבל פודין את הבנים לאחר מיתת אביהן. ואם בקשוהו להרגו פודין אותו מידם אפלו אחר כמה פעמים:

עבד שנשבה הואיל וטבל לשם עבדות וקבל עליו מצות פודין אותו כישראל שנשבה. ושבוי שהמיר לעכו''ם ואפלו למצוה אחת כגון שהיה אוכל נבלה להכעיס וכיוצא בו אסור לפדותו:

האשה קודמת לאיש להאכיל ולכסות ולהוציא מבית השבי. מפני שהאיש דרכו לחזר לא האשה ובשתה מרבה. ואם היו שניהם בשביה ונתבעו שניהן לדבר עברה האיש קודם לפדות לפי שאין דרכו לכך:

יתום ויתומה שבאו להשיא אותן משיאין האשה קדם לאיש מפני שבשתה של אשה מרבה. ולא יפחתו לה ממשקל ששה דינרים ורביע דינר של כסף טהור. ואם יש בכיס של צדקה נותנין לה לפי כבודה:

היו לפנינו עניים הרבה או שבויים הרבה ואין בכיס כדי לפרנס או כדי לכסות או כדי לפדות את כלן. מקדימין את הכהן ללוי. ולוי לישראל. וישראל לחלל. וחלל לשתוקי. ושתוקי לאסופי. ואסופי לממזר. וממזר לנתין. ונתין לגר. שהנתין גדל עמנו בקדשה. וגר קודם לעבד משחרר. לפי שהיה בכלל ארור:

במה דברים אמורים בשהיו שניהן שוין בחכמה. אבל אם היה כהן גדול עם הארץ וממזר תלמיד חכם. תלמיד חכם קודם. וכל הגדול בחכמה קודם את חברו. ואם היה אחד מהן רבו או אביו אף על פי שיש שם גדול מהן בחכמה. רבו או אביו שהוא תלמיד חכם קודם לזה שהוא גדול מהם בחכמה: