הלכות מתנות עניים - פרק תשיעי

כל עיר שיש בה ישראל חיבין להעמיד מהם גבאי צדקה אנשים ידועים ונאמנים שיהיו מחזירין על העם מערב שבת לערב שבת ולוקחין מכל אחד ואחד מה שהוא ראוי לתן ודבר הקצוב עליו. והן מחלקין המעות מערב שבת לערב שבת ונותנין לכל עני ועני מזונות המספיקין לשבעה ימים. וזו היא הנקראת קפה:

וכן מעמידין גבאין שלוקחין בכל יום ויום מכל חצר וחצר פת ומיני מאכל או פרות או מעות ממי שמתנדב לפי שעה. ומחלקין את הגבוי לערב בין העניים ונותנין לכל עני ממנו פרנסת יומו. וזהו הנקרא תמחוי:

מעולם לא ראינו ולא שמענו בקהל מישראל שאין להן קפה של צדקה. אבל תמחוי יש מקומות שנהגו בו ויש מקומות שלא נהגו בו. והמנהג הפשוט היום שיהיו גבאי הקפה מחזירין בכל יום ומחלקין מערב שבת לערב שבת:

בתעניות מחלקים מזונות לעניים. וכל תענית שאכלו העם ולנו ולא חלקו צדקה לעניים הרי אלו כשופכי דמים ועליהם נאמר בקבלה . במה דברים אמורים בשלא נתנו להן הפת והפרות שאוכלים בהם הפת כגון תמרים וענבים. אבל אם אחרו המעות או החטים אינן כשופכי דמים:

הקפה אינה נגבית אלא בשנים שאין עושים שררה על הצבור בממון פחות משנים. ומתר להאמין לאחד המעות של קפה. ואינה נחלקת אלא בשלשה מפני שהיא כדיני ממונות. שנותנים לכל אחד די מחסורו לשבת. והתמחוי נגבה בשלשה שאינו דבר קצוב. ומתחלק בשלשה:

התמחוי נגבה בכל יום. והקפה מערב שבת לערב שבת. והתמחוי לעניי עולם. והקפה לעניי אותה העיר בלבד:

רשאין בני העיר לעשות קפה תמחוי. ותמחוי קפה. ולשנותן לכל מה שירצו מצרכי צבור. ואף על פי שלא התנו כן בשעה שגבו. ואם היה במדינה חכם גדול שהכל גובין על דעתו והוא יחלק לעניים כפי מה שיראה. הרי זה רשאי לשנותן לכל מה שיראה לו מצרכי צבור:

גבאי צדקה אין רשאין לפרש זה מזה בשוק. אלא כדי שיהיה זה פורש לשער וזה פורש לחנות וגובין:

מצא הגבאי מעות בשוק לא יתנם לתוך כיסו אלא לתוך ארנקי של צדקה. וכשיגיע לביתו יטלם:

היה הגבאי נושה בחברו מנה ופרעו בשוק לא יתנם לתוך כיסו אלא לתוך ארנקי של צדקה. וכשיגיע לביתו יטלם. ולא ימנה מעות הקפה שנים שנים אלא אחד אחד מפני החשד שנאמר :

גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק מצרפין המעות דינרין לאחרים אבל לא לעצמן. גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרים לאחרים ואין מוכרים לעצמם. ואין מחשבים בצדקה עם גבאי צדקה. ולא בהקדש עם הגזברין. שנאמר :

מי שישב במדינה שלשים יום כופין אותו לתן צדקה לקפה עם בני המדינה. ישב שם שלשה חדשים כופין אותו לתן התמחוי. ישב שם ששה חדשים כופין אותו לתן צדקה בכסות שמכסים בה עניי העיר. ישב שם תשעה חדשים כופין אותו לתן צדקה לקבורה שקוברין בה את העניים ועושין להם כל צרכי קבורה:

מי שיש לו מזון שתי סעדות אסור לו לטל מן התמחוי. היו לו מזון ארבע עשרה סעדות לא יטל מן הקפה. היו לו מאתים זוז אף על פי שאינו נושא ונותן בהם ] הרי זה לא יטל לקט שכחה ופאה ומעשר עני. היו לו מאתים חסר דינר אפלו אלף נותנין לו כאחד הרי זה מתר לקח. היו בידו מעות והרי הן עליו חוב או שהיו ממשכנים לכתבת אשתו הרי זה מתר לקח:

עני שצריך ויש לו חצר וכלי בית אפלו היו לו כלי כסף וכלי זהב אין מחיבין אותו למכר את ביתו ואת כלי תשמישו אלא מתר לקח. ומצוה לתן לו. במה דברים אמורים בכלי אכילה ושתיה ומלבוש ומצעות וכיוצא בהן. אבל אם היו כלי כסף וכלי זהב כגון מגרדת או עלי וכיוצא בהן מוכרן ולוקח פחות מהן. במה דברים אמורים קדם שיגיע לגבות מן העם. אבל אחר שגבה הצדקה מחיבים אותו למכר כליו ולקח אחרים פחותין מהם ואחר כך יטל:

בעל הבית שהיה מהלך לעיר ותמו לו המעות בדרך ואין לו עתה מה יאכל הרי זה מתר לקח לקט שכחה ופאה ומעשר עני ולהנות מן הצדקה. ולכשיגיע לביתו אינו חיב לשלם שהרי עני היה באותה שעה. הא למה זה דומה לעני שהעשיר שאינו חיב לשלם:

מי שהיו לו בתים שדות וכרמים ואם מוכרן בימי הגשמים מוכרן בזול ואם הניחן עד ימות החמה מוכרן בשויהן. אין מחיבין אותו למכר אלא מאכילין אותו מעשר עני עד חצי דמיהן ולא ידחק עצמו וימכר שלא בזמן מכירה:

היו שאר האדם לוקחין ביקר והוא אינו מוצא שיקח ממנו אלא בזול מפני שהוא דחוק וטרוד אין מחיבין אותו למכר. אלא אוכל מעשר עני והולך עד שימכר בשוה וידעו הכל שאינו דחוק למכר:

עני שגבו לו כדי להשלים מחסורו והותירו על מה שהוא צריך הרי המותר שלו. ומותר עניים לעניים. ומותר שבויים לשבויים. מותר שבוי לאותו שבוי. מותר מתים למתים. מותר המת ליורשיו:

עני שנתן פרוטה לתמחוי או פרוטה לקפה מקבלים ממנו. ואם לא נתן אין מחיבין אותו לתן. נתנו לו בגדים חדשים והחזיר להן את השחקין מקבלין ממנו. ואם לא נתן אין מחיבין אותו לתן: