הלכות כלאים - פרק שני

זרע שנתערב בו זרע אחר אם היו אחד מעשרים וארבעה כגון סאה של חטים שנתערבה בעשרים ושלש סאה של שעורים הרי זה אסור לזרע את המערב עד שימעט את החטין או יוסיף על השעורים ואם זרע לוקה:

וכל שהוא כלאים עם הזרע מצטרף לאחד מעשרים וארבע. כיצד. עשרים ושלש סאה של חטים שנתערב בה שני קבין שעורים ושני קבין עדשים ושני קבין פולים הרי זה לא יזרע הכל עד שימעט סאה של תערבת ויבר מקצתה או יוסיף על החטים. שהשעורים והעדשים והפול כלם כלאים עם החטים:

במה דברים אמורים בשנתערבו מיני תבואה זה בזה או מיני קטניות זה בזה או שנתערבה תבואה בקטניות או קטניות בתבואה. אבל זרעוני גנה שנתערב אחד מהן בתבואה או בקטניות שעורן אחד מעשרים וארבעה ממה שזורעין בבית סאה מאותו המין אם נתערב בסאה של תבואה או קטנית לא יזרע עד שימעט או יוסיף על התבואה:

כיצד. חרדל שנתערב בתבואה והרי החרדל זורעין ממנו קב בכל בית סאה אם נתערב ממנו אחד מעשרים וארבעה מן הקב בסאה של תבואה או של קטנית חיב למעט. וכן אם היה מין זה מזרעוני גנה זורעין ממנו סאתים בכל בית סאה אם נתערב ממנו חצי קב בכל סאה של תבואה או של קטנית ימעט:

לפיכך תבואה שנתערב בה זרע פשתן אם היה שלשת רביעים בכל סאה הרי זה ימעט. ואם לאו אינו צריך למעט. לפי שבית סאה זורעין בו שלש סאים זרע פשתן. ועל דרך זה משערים בכל הזרעים האחרים:

במה דברים אמורים בשלא נתכון לערב ובשלא נתכון לזרע השני מינין שנתערבו. * אבל אם נתכון לערב זרע בזרע אחר או לזרע השני מינין אפלו היתה חטה אחת בתוך כרי של שעורים אסורה לזרעה. וכן כל כיוצא בזה:

הזורע שדהו מין מן המינין וכשיצמח ראה בו כלאים. אם היה המין האחד אחד מעשרים וארבעה בשדה הרי זה ילקט עד שימעטנו מפני מראית העין. שמא יאמרו כלאים זרע בכונה. בין שהיה המין האחד שצמח תבואה וקטנית בתבואה וקטנית. או זרעוני גנה בתבואה וקטנית ובזרעוני גנה. ואם היה הצומח פחות מיכן אינו צריך למעטו:

במה דברים אמורים בזמן שיש מקום לחשד. אבל בזמן שהדברים מראין שאין זה מדעתו של בעל השדה אלא מאליהן עלו אין מחיבין אותו למעט:

כיצד. כגון תבואה שעלו בה ספיחי אסטיס ותלתן שזרעה למאכל אדם שעלו בה מיני עשבים שזה מפסיד הוא. וכן כל כיוצא בזה:

ובמה יודע שהתלתן זרועה למאכל אדם. כשהיתה זרועה ערוגות ערוגות ולה גבול סביב. וכן מקום הגרנות שעלו בה מינין הרבה אין מחיבין אותו לעקר. שהרי הדבר ידוע שאינו רוצה שיצמח צמח במקום הגרנות. ואם הסיר מקצתן אומרין לו עקר הכל חוץ ממין אחד שהרי גלה דעתו שרוצה בקיום השאר:

אין נוטעין ירקות בתוך סדן של שקמה וכיוצא בה. * הטומן אגדת לפת וצנון וכיוצא בה תחת האילן אפלו תחת הגפן. אם היו מקצת העלין מגלין אינו חושש שהרי אינו רוצה בהשרשתן ואם אינן אגדה או שלא היו העלין מגלין חושש משום כלאים:

* שדה שהיתה זרועה וקצר הזרע ונשארו העקרין בארץ אף על פי שאין מוציאין צמח אלא אחר כמה שנים לא יהיה זורע באותה שדה מין אחר עד שיעקר העקרין:

* היתה שדהו זרועה חטים ונמלך לזרעה שעורים קדם שיצמחו החטים. ימתין לה עד שיפסדו החטים ויתליעו בארץ כמו שלשה ימים אם היתה שדהו רוה ואחר כך יהפכה במחרשה ויזרע המין האחר. ואינו צריך להפך את כלה עד שלא תשאר חטה שלא נעקרה אלא חורש את השדה כדרך שחורשין אותה קדם המטר כדי שתרוה:

צמחו החטים ואחר כך נמלך לזרעה שעורים יהפך ואחר כך יזרע. ואם הוריד בהמתו לתוכה וקרסמה את הצמח הרי זה מתר לזרע שם מין אחר:

באחד באדר משמיעין על הכלאים. וכל אדם יוצא לגנתו ולשדהו ומנקין אותו מן הכלאים. ובחמשה עשר בו יוצאים שלוחי בית דין ומסבבים לבדק:

בראשונה היו עוקרין ומשליכין והיו בעלי בתים שמחים שמנקין להן שדותיהן. התקינו שיהיו מפקירין את כל השדה שימצאו בו כלאים. והוא שימצאו בה מין אחר אחד מארבעה ועשרים אבל פחות מיכן לא יגעו בה:

וחוזרין שלוחי בית דין בחלו של מועד הפסח לראות האפיל שיצא. וכלאים שהנצו אין ממתינים להן אלא יוצאין עליהן מיד ומפקירין את כל השדה אם יש בה אחד מעשרים וארבעה: