הלכות מתנות עניים - פרק עשירי חיבין אנו להזהר במצות צדקה יותר מכל מצות עשה. שהצדקה סימן לצדיק זרע אברהם אבינו שנאמר . ואין כסא ישראל מתכונן ודת האמת עומדת אלא בצדקה שנאמר . ואין ישראל נגאלין אלא בצדקה שנאמר : לעולם אין אדם מעני מן הצדקה ואין דבר רע ולא הזק נגלל בשביל הצדקה שנאמר כל המרחם מרחמין עליו שנאמר . וכל מי שהוא אכזרי ואינו מרחם יש לחוש ליחסו. שאין האכזריות מצויה אלא בעכו''ם שנאמר . וכל ישראל והנלוה עליהם כאחים הם שנאמר ואם לא ירחם האח על האח מי ירחם עליו. ולמי עניי ישראל נושאין עיניהן. הלעכו''ם ששונאין אותן ורודפים אחריהן. הא אין עיניהן תלויות אלא לאחיהן: כל המעלים עיניו מן הצדקה הרי זה נקרא בליעל כמו שנקרא עובד עכו''ם בליעל. ובעכו''ם הוא אומר ובמעלים עיניו מן הצדקה הוא אומר . ונקרא רשע שנאמר . ונקרא חוטא שנאמר . והקדוש ברוך הוא קרוב לשועת עניים שנאמר ] שועת עניים אתה תשמע. לפיכך צריך להזהר בצעקתם שהרי ברית כרותה להם שנאמר : כל הנותן צדקה לעני בסבר פנים רעות ופניו כבושות בקרקע אפלו נתן לו אלף זהובים אבד זכותו והפסידה. אלא נותן לו בסבר פנים יפות ובשמחה ומתאונן עמו על צרתו שנאמר . ומדבר לו דברי תחנונים ונחומים שנאמר : שאל העני ממך ואין בידך כלום לתן לו פיסהו בדברים. ואסור לגער בעני או להגביה קולו עליו בצעקה. מפני שלבו נשבר ונדכא והרי הוא אומר . ואומר . ואוי למי שהכלים את העני אוי לו. אלא יהיה לו כאב בין ברחמים בין בדברים שנאמר : הכופה אחרים לתן צדקה ומעשה אותן שכרו גדול משכר הנותן שנאמר . ועל גבאי צדקה וכיוצא בהם אומר : שמונה מעלות יש בצדקה זו למעלה מזו. מעלה גדולה שאין למעלה ממנה זה המחזיק ביד ישראל שמך ונותן לו מתנה או הלואה או עושה עמו שתפות או ממציא לו מלאכה כדי לחזק את ידו עד שלא יצטרך לבריות לשאל. ועל זה נאמר כלומר החזק בו עד שלא יפל ויצטרך: פחות מזה הנותן צדקה לעניים ולא ידע למי נתן ולא ידע העני ממי לקח. שהרי זו מצוה לשמה. כגון לשכת חשאים שהיתה במקדש. שהיו הצדיקים נותנין בה בחשאי והעניים בני טובים מתפרנסין ממנה בחשאי. וקרוב לזה הנותן לתוך קפה של צדקה. ולא יתן אדם לתוך קפה של צדקה אלא אם כן יודע שהממנה נאמן וחכם ויודע להנהיג כשורה כרבי חנניה בן תרדיון: פחות מזה שידע הנותן למי יתן ולא ידע העני ממי לקח. כגון גדולי החכמים שהיו הולכין בסתר ומשליכין המעות בפתחי העניים. וכזה ראוי לעשות ומעלה טובה היא אם אין הממנין בצדקה נוהגין כשורה: פחות מזה שידע העני ממי נטל ולא ידע הנותן. כגון גדולי החכמים שהיו צוררים המעות בסדיניהן ומפשילין לאחוריהן ובאין העניים ונוטלין כדי שלא יהיה להן בושה: פחות מזה שיתן לו בידו קדם שישאל: פחות מזה שיתן לו אחר שישאל: פחות מזה שיתן לו פחות מן הראוי בסבר פנים יפות: פחות מזה שיתן לו בעצב: גדולי החכמים היו נותנין פרוטה לעני קדם כל תפלה ואחר כך מתפללין שנאמר : הנותן מזונות לבניו ולבנותיו הגדולים שאינו חיב במזונותיהן כדי ללמד הזכרים תורה ולהנהיג הבנות בדרך ישרה ולא יהיו מבזות. וכן הנותן מזונות לאביו ולאמו הרי זה בכלל הצדקה. וצדקה גדולה היא שהקרוב קודם. וכל המאכיל ומשקה עניים ויתומים על שלחנו הרי זה קורא אל ה' ויענהו ומתענג שנאמר : צוו חכמים שיהיו בני ביתו של אדם עניים ויתומים במקום העבדים. מוטב לו להשתמש באלו ויהנו בני אברהם יצחק ויעקב מנכסיו ולא יהנו בהם זרע חם. שכל המרבה עבדים בכל יום ויום מוסיף חטא ועון בעולם. ואם יהיו עניים בני ביתו בכל שעה ושעה מוסיף זכיות ומצות: לעולם ידחק אדם עצמו ויתגלגל בצער ואל יצטרך לבריות ואל ישליך עצמו על הצבור. וכן צוו חכמים ואמרו עשה שבתך חל ואל תצטרך לבריות. ואפלו היה חכם ומכבד והעני יעסק באמנות ואפלו באמנות מנולת ולא יצטרך לבריות. מוטב לפשט עור בהמות נבלות ולא יאמר לעם חכם גדול אני כהן אני פרנסוני. ובכך צוו חכמים. גדולי החכמים היו מהם חוטבי עצים ונושאי הקורות ושואבי מים לגנות ועושי הברזל והפחמים ולא שאלו מן הצבור ולא קבלו מהם כשנתנו להם: כל מי שאינו צריך לטל ומרמה את העם ונוטל אינו מת מן הזקנה עד שיצטרך לבריות. והרי הוא בכלל . וכל מי שצריך לטל ואינו יכול לחיות אלא אם כן נוטל כגון זקן או חולה או בעל יסורין ומגיס דעתו ואינו נוטל הרי זה שופך דמים ומתחיב בנפשו ואין לו בצערו אלא חטאות ואשמות. וכל מי שצריך לטל וצער ודחק את השעה וחיה חיי צער כדי שלא יטריח על הצבור אינו מת מן הזקנה עד שיפרנס אחרים משלו. ועליו ועל כל כיוצא בזה נאמר : סליקו להו הלכות מתנות עניים בסיעתא דשמיא # הלכות תרומות יש בכללן שמונה מצות. שתים מצות עשה. ושש מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: להפריש תרומה גדולה. להפריש תרומת מעשר. שלא יקדים תרומות ומעשרות זה לזה אלא יפריש על הסדר. שלא יאכל זר תרומה. שלא יאכל אפלו תושב כהן או שכירו תרומה. שלא יאכל ערל תרומה. שלא יאכל כהן טמא תרומה. שלא תאכל חללה תרומה ולא מורם מן הקדשים: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: