הלכות תרומות - פרק ראשון התרומות ] והמעשרות אינן נוהגין מן התורה אלא בארץ ישראל. בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. ונביאים התקינו שיהו נוהגות אפלו בארץ שנער מפני שהיא סמוכה לארץ ישראל ורב ישראל הולכין ושבין שם. והחכמים הראשונים התקינו שיהיו נוהגות אף בארץ מצרים ובארץ עמון ומואב מפני שהם סביבות לארץ ישראל: ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא בארצות שכבשן מלך ישראל או נביא מדעת רב ישראל וזהו הנקרא כבוש רבים. אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן מקום אפלו מן הארץ שנתנה לאברהם אינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות. ומפני זה חלק יהושע ובית דינו כל ארץ ישראל לשבטים אף על פי שלא נכבשה כדי שלא יהיה כבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבש חלקו: הארצות שכבש דוד חוץ לארץ כנען כגון ארם נהרים וארם צובה ואחלב וכיוצא בהן אף על פי שמלך ישראל הוא ועל פי בית דין הגדול הוא עושה אינו כארץ ישראל לכל דבר ולא כחוצה לארץ לכל דבר כגון בבל ומצרים. אלא יצאו מכלל חוצה לארץ ולהיותן כארץ ישראל לא הגיעו. ומפני מה ירדו ממעלת ארץ ישראל מפני שכבש אותם קדם שיכבש כל ארץ ישראל אלא נשאר בה משבעה עממים. ואלו תפס כל ארץ כנען לגבולותיה ואחר כך כבש ארצות אחרות היה כבושו כלו כארץ ישראל לכל דבר. והארצות שכבש דוד הן הנקראין סוריא: סוריא יש דברים שהיא בהן כארץ ישראל ויש דברים שהיא בהן כחוצה לארץ. והקונה בה קרקע כקונה בארץ ישראל לענין תרומות ומעשרות ושביעית. והכל בסוריא מדברי סופרים: כל שהחזיקו עולי מצרים ונתקדש קדשה ראשונה כיון שגלו בטלה קדשתן. שקדשה ראשונה לפי שהיתה מפני הכבוש בלבד קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבוא. כיון שעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשוה קדשה שניה העומדת לעולם לשעתה ולעתיד לבוא. והניחו אותם המקומות שהחזיקו בהם עולי מצרים ולא החזיקו בהם עולי בבל כשהיו ולא פטרום מן התרומה והמעשרות כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית. * ורבנו הקדוש התיר בית שאן מאותם המקומות שלא החזיקו בהם עולי בבל. והוא נמנה על אשקלון ופטרה מן המעשרות: נמצא כל העולם לענין מצות התלויות בארץ נחלקת לשלש מחלוקות. ארץ ישראל. וסוריא. וחוצה לארץ. וארץ ישראל נחלקת לשנים. כל שהחזיקו עולי בבל חלק אחד. וכל שהחזיקו עולי מצרים בלבד חלק שני. וחוצה לארץ נחלקת לשנים. ארץ מצרים ושנער ועמון ומואב המצות נוהגות בהם מדברי סופרים ונביאים. ושאר הארצות אין תרומות ומעשרות נוהגות בהן: אי זו היא ארץ שהחזיקו בה עולי מצרים. מרקם שהוא במזרח ארץ ישראל עד הים הגדול. מאשקלון שהיא לדרום ארץ ישראל עד עכו שהיא בצפון. היה מהלך מעכו לכזיב כל הארץ שעל ימינו שהוא מזרח הדרך הרי היא בחזקת חוצה לארץ וטמאה משום ארץ העמים ופטורה מן המעשר ומן השביעית. עד שיודע לך שאותו המקום מארץ ישראל. וכל הארץ שעל שמאלו שהוא מערב הדרך הרי היא בחזקת ארץ ישראל וטהורה משום ארץ העמים וחיבת במעשר ובשביעית. עד שיודע לך שאותו מקום חוצה לארץ. וכל ששופע ויורד מטורי אמנום ולפנים ארץ ישראל. מטורי אמנום ולחוץ חוצה לארץ. והנסים שבים רואין אותן כאלו חוט מתוח עליהם מטורי אמנום ועד נחל מצרים. מן החוט ולפנים ארץ ישראל. מן החוט ולחוץ חוצה לארץ. וזו היא צורתה ] : מהיכן החזיקו עולי בבל. מכזיב ולפנים כנגד המזרח. ומכזיב ולחוץ עד אמנה והיא אמנום ועד הנהר והוא נחל מצרים לא החזיקו בו. וכזיב עצמה לא החזיקו בה: אי זו היא סוריא. מארץ ישראל ולמטה כנגד ארם נהרים וארם צובה כל יד פרת עד בבל כגון דמשק ואחלב וחרן ומגבת וכיוצא בהן עד שנער וצהר הרי היא כסוריא. אבל עכו חוצה לארץ כאשקלון והם תחומי ארץ ישראל: עכו''ם שקנה קרקע בארץ ישראל לא הפקיעוה מן המצוות אלא הרי היא בקדשתה. לפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו אינה ככבוש יחיד אלא מפריש תרומות ומעשרות ומביא בכורים. והכל מן התורה כאלו לא נמכרה לעכו''ם מעולם ויש קנין לעכו''ם בסוריא להפקיע מן המעשרות ומן השביעית כמו שיתבאר: פרות העכו''ם שגדלו בקרקע שקנה בארץ ישראל. אם נגמרה מלאכתם ביד עכו''ם ומרחן העכו''ם פטורין מכלום שנאמר ולא דגן עכו''ם. ואם לקחן ישראל אחר שנתלשו קדם שתגמר מלאכתן וגמרן ישראל חיבין בכל מן התורה. ומפריש תרומה גדולה ונותנה לכהן. ותרומת מעשר ומוכרה לכהן. ומעשר ראשון היא שלו מפני שהוא אומר ללוי במעשר ולכהן בתרומת מעשר אני באתי מכח איש שאין אתם יכולין לטל ממנו כלום. ומפני מה אמרו לא יתן תרומת מעשר לכהן כתרומה גדולה. לפי שנאמר בתרומת מעשר טבל שאתה לוקח מישראל אתה מפריש ממנו תרומת מעשר ונותנה לכהן. אבל טבל שאתה לוקח מן העכו''ם אין אתה נותן לכהן התרומת מעשר שהפריש ממנו אלא מוכרה לכהן ולוקח דמיה: מכר העכו''ם הפרות שלו לישראל כשהן מחברין בקרקע. אם עד שלא בא לעונת המעשרות ונגמרו ביד ישראל חיבין בכל ונותן התרומות והמעשרות לבעלים. ואם מכרן אחר שבאו לעונת המעשרות מפריש תרומת מעשר ומעשר ונותן מהן לבעלים לפי חשבון. כיצד. לקח תבואה זרועה מן העכו''ם אחר שהביאה שליש ונגמרה ביד ישראל. מפריש תרומות ומעשרות כמו שבארנו ונותן שני שלישי המעשר ללוי ושני שלישי תרומת מעשר לכהן ומוכר לו השליש: * ישראל שמכר פרותיו לעכו''ם קדם שיבואו לעונת המעשרות וגמרן העכו''ם פטורין מן התרומה ומן המעשרות. ואם אחר שבאו לעונת המעשרות אף על פי שגמרן העכו''ם חיב בכל מדבריהם. וכן העכו''ם שגמר פרות ישראל. הואיל ודגונן ביד עכו''ם אינן חיבין בתרומה ומעשרות אלא מדבריהן: מכר עכו''ם לישראל פרות מחברין אחר שבאו לעונת המעשרות ומרחן העכו''ם ברשות ישראל אינן חיבין בתרומה ומעשרות. הואיל ובאו לעונת המעשרות ברשות עכו''ם ומרחן העכו''ם אף על פי שהן ברשות ישראל: הקונה שדה בסוריא חיב בתרומות ומעשרות מדבריהם כמו שיתחיב מן התורה הקונה בירושלים כמו שבארנו. אבל הקונה פרות מן העכו''ם בסוריא בין תלושין בין מחברים אפלו קדם שבאו לעונת המעשרות אף על פי שמרחן ישראל הואיל ואינו מקרקע שלו פטור: קנה קרקע מן העכו''ם בסוריא ופרות מחברין בה אם הגיעו לעונת המעשרות ביד העכו''ם פטורין. ואם עדין לא הגיעו לעונת המעשרות הואיל וקנה אותם עם הקרקע חיב לעשר: ישראל שהיה אריס לעכו''ם בסוריא פרותיו פטורין מן המעשרות לפי שאין לו בגוף הקרקע כלום. ויש לעכו''ם קנין בסוריא להפקיע מן המעשרות כמו שבארנו. וכן החוכר והמקבל והשוכר שדה מן העכו''ם בסוריא פטור מן התרומות ומן המעשרות: ישראל שלקח בסוריא שדה מן העכו''ם עד שלא הביאה שליש וחזר ומכרה לעכו''ם מאחר שהביאה שליש אם חזר ישראל ולקחה פעם שניה הרי זה חיב בתרומות ומעשרות שהרי נתחיבה ביד ישראל: ישראל שהיה לו קרקע בסוריא והוריד לה אריס ושלח לו האריס פרות הרי אלו פטורים שאני אומר מן השוק לקחן. והוא שיהיה אותו המין מצוי בשוק: שתפות העכו''ם חיבת בתרומות ומעשרות כיצד. ישראל ועכו''ם שלקחו שדה בשתפות אפלו חלקו שדה בקמתה ואין צריך לומר אם חלקו גדיש הרי טבל וחלין מערבין בכל קלח וקלח מחלקו של עכו''ם אף על פי שמרחן העכו''ם וחיובם מדבריהם כמו שבארנו: במה דברים אמורים בארץ ישראל שהמעשרות של תורה ובשל תורה אין בררה אבל אם לקחו שדה בסוריא הואיל והמעשרות שם מדבריהם אפלו חלקו הגדיש חלקו של עכו''ם פטור מכלום: * פרות ארץ ישראל שיצאו חוצה לארץ פטורין מן החלה ומן התרומות ומן המעשרות שנאמר . שמה אתם חיבין בחוצה לארץ פטורין. ואם יצאו לסוריא חיבין מדבריהם. וכן פרות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חיבין בחלה שנאמר שמה. שמה אתם חיבין בין בפרות הארץ בין בפרות חוצה לארץ. ואם נקבעו למעשר ביד ישראל אחר שנכנסו לארץ חיבין במעשרות מדבריהם: עפר חוצה לארץ שבא בספינה לארץ. בזמן שהספינה גוששת לארץ הרי הצומח בו חיב בתרומה ומעשרות ושביעית כצומח בארץ ישראל עצמה: אילן שעומד בחוצה לארץ ונופו נוטה לארץ. או עומד בארץ ונופו נוטה לחוצה לארץ. הכל הולך אחר העקר. היו מקצת שרשיו בארץ ומקצתן חוצה לארץ אפלו היה צחיח סלע מבדיל ביניהן הרי טבל וחלין מערבין זה בזה: עציץ נקוב שהיה בו זרע שלא השריש והיה עקרו בארץ ונופו חוצה לארץ הולכים אחר הנוף: * התרומה בזמן הזה ואפלו במקום שהחזיקו עולי בבל ואפלו בימי עזרא אינה מן התורה אלא מדבריהן. שאין לך תרומה של תורה אלא בארץ ישראל בלבד ובזמן שכל ישראל שם שנאמר ביאת כלכם כשהיו בירשה ראשונה וכמו שהן עתידין לחזר בירשה שלישית. לא כשהיו בירשה שניה שהיתה בימי עזרא שהיתה ביאת מקצתן ולפיכך לא חיבה אותן מן התורה. וכן יראה לי שהוא הדין במעשרות שאין חיבין בזמן הזה אלא מדבריהם כתרומה: