הלכות תרומות - פרק שני כל אכל אדם הנשמר שגדוליו מן הארץ חיב בתרומה. ומצות עשה להפריש ממנו ראשית לכהן שנאמר . מה דגן תירוש ויצהר מאכל בני אדם וגדוליו מן הארץ ויש לו בעלים שנאמר דגנך אף כל כיוצא בהן חיב בתרומות וכן במעשרות: (-) הכרשינין אף על פי שאינם מאכל אדם הואיל ואוכלין אותן בשני רעבון חיבין בתרומה ומעשרות. הסיאה והאזוב והקורנית שזרען מתחלה לאדם חיבין במעשר. וכן כל כיוצא בהן. זרען למאכל בהמה אף על פי שנמלך וחשב עליהן לאדם כשהן מחברין פטורין שמחשבת חבור אינה כלום. עלו מאליהן בחצר. אם היא חצר המשמרת פרותיה הרי אלו חיבין שסתמן לאדם ואם אינה משמרת פרותיה פטורה: זרעוני גנה שאינן נאכלים כגון זרע לפת וזרע צנון וזרע בצלים וכיוצא בהן פטורים מן התרומה ומן המעשרות מפני שאינן אכל אדם. אבל הקצח חיב בתרומה ובמעשרות: תמרות של תלתן ושל חרדל ושל פול הלבן ושל צלף והקפריסין של צלף פטורים מפני שאינן פרי. במה דברים אמורים בשזרען לזרע. אבל זרען לירק הרי אלו חיבים. וכן האביונות של צלף חיבים מפני שהן פרי: כסבר שזרעה לזרע ירק פטור מן התרומה ומן המעשרות. זרעה לירק מפריש תרומות ומעשרות מן הירקות ומן הזרע. וכן השבת שזרעה לזרע ירקה פטור. זרעה לירק מתעשרת זרע וירק. ואינה מתעשרת זרין. זרעה לזרין מפריש תרומה ומעשרות מן הזרע ומן הירק ומן הזרין. וכן השחלים והגרגר שזרען לזרע מתעשרין זרע וירק. כיצד מתעשרין לזרע ולירק. שאם לקט הירק לאכלו מפריש תרומה ומעשרות ואחר כך יאכל. וכשייבש ויאסף הזרע שלו מפריש מן הזרע: הירקות אף על פי שהן מאכל אדם אינן חיבין במעשרות אלא מדבריהן. לפי שנאמר במעשר . תבואה וכיוצא בה. אבל הירקות אינן בכלל התבואה. וכן יראה לי שהוא הדין בתרומה. שהרי נאמר בה כל הדומה לאלו אבל תרומת הירק מדבריהם כמעשר: אין מפרישין תרומות ומעשרות מן הירק בחוצה לארץ. ואפלו במקומות שאמרנו שמפרישין בהן מעשרות. וכן ירק הבא מחוצה לארץ לארץ אף על פי שיש עפר בעקריה הרי זה פטור ולא גזרו עליו. התבואה והקטנית שזרען לירק בטלה דעתו אצל כל אדם. והירק שלהן פטור. והזרע חיב בתרומה ומעשרות: * התלתן אף על פי שאינו אכל אדם כשיקשו הואיל ורב האדם אוכלין אותן בתחלתן הרי הן חיבין בתרומה ומעשר: ואלו פטורין מן התרומה ומן המעשרות. הלקט והשכחה והפאה והפרט והעוללות. אפלו העמיד מהן כרי. ואם עשה מהן גרן בשדה הקבעו למעשרות ומפריש מהן תרומה ומעשרות. אבל אם עשה הגרן בעיר פטורין. שהרי קול יש להן שהכל יודעין שהן לקט או שכחה או פאה: הלקט והשכחה והפאה של עכו''ם חיבין בתרומה ומעשרות. אלא אם כן הפקיר. וכן התבואה והזיתים שלא הביאו שליש פטורין מן התרומה ומן המעשרות. ומנין יודע. כל שזורעה ומצמחת בידוע שהביאה שליש. עבר והפריש מתבואה וזיתים שלא הביאו שליש אינה תרומה: וכן ההפקר פטור מן התרומה ומן המעשרות. ואפלו הפקירו העכו''ם לו. אבל הזורע שדה הפקר חיב בתרומה ומעשרות: * הפקיר קמה וזכה בה ועבר והפריש ממנה תרומה הרי זו תרומה. אבל אם הפקיר שבלים וזכה בהן ועבר והפריש מהן תרומה אינה תרומה. וכן כל המפריש מדבר שאינו חיב תרומה אינה תרומה. וכן במעשרות. דברים שאין דרך רב בני אדם לזרען בגנות ובשדות אלא חזקתן מן ההפקר פטורין מן התרומה ומן המעשרות. כגון השום בעל בכי. ובצל של רכפה. וגריס הקלקלי. ועדשים המצריות וכיוצא בהן: נתערב דבר שחיב בתרומה בדבר שאינו חיב. כגון זיתי נקוף שנתערבו בזיתי מסיק וענבי עוללות בענבי בציר. אם יש לו פרות אחרות מוציא על החיב לפי חשבון. ואם אין לו אלא אלו מפריש תרומה ותרומת מעשר על הכל וכאלו הכל חיב בתרומה. ומפריש מעשר ראשון ושני לפי חשבון דבר החיב: התרומה לכהן בין טהורה בין טמאה אפלו נטמא הדגן או התירוש כלו קדם שיפריש הרי זה חיב להפריש ממנו תרומה בטמאה ולתנה לכהן שנאמר ??? . אחת טהורה ואחת טמאה. הטהורה נאכלת לכהנים והטמאה יהנו בשרפתה. אם היה שמן מדליקין אותו. ואם היה דגן וכיוצא בו מסיקין בו את התנור: (-) וכן תרומת מעשר אם נטמאת או נטמא המעשר מפרישין אותה בטמאה ונתנת לכהן להנות בשרפתה: וכל המפריש תרומה גדולה או תרומת מעשר מברך קדם שיפריש כדרך שמברכין על כל המצות כמו שבארנו בברכות: אין מוציאין תרומה מהארץ לחוצה לארץ אפלו טמאה. ואין מביאין תרומה מחוצה לארץ לארץ. ואם הביא לא תאכל מפני שהיא טמאה בארץ הכותים. ולא תשרף שלא יאמרו ראינו תרומה שלא נטמאת נשרפת. ולא תחזר לחוצה לארץ שמא יאמרו מוציאין תרומה לחוצה לארץ. אלא מניחין אותה עד שתטמא טמאה ידועה לכל או עד שיבוא ערב הפסח אם היתה חמץ ותשרף: