הלכות תרומות - פרק שלישי

] תרומה גדולה אין לה שעור מן התורה. שנאמר כל שהוא אפלו חטה אחת פוטרת הכרי. ולכתחלה לא יפריש אלא כשעור שנתנו חכמים. ובזמן הזה שהיא עומדת לשרפה מפני הטמאה יש לו להפריש כל שהוא לכתחלה:

וכמה הוא שעורה שנתנו חכמים. עין יפה אחד מארבעים. והבינונית אחד מחמשים. רעה אחד מששים. ולא יפחת מאחד מששים:

כל תרומה שאין הכהנים מקפידין עליה כגון תרומות החרובין והקליסין נטלת לכתחלה אחד מששים. * ואלו נטלין אחד מששים. תרומת גדולי תרומה וערובי תרומה ותרומה טמאה שהיתה הטמאה באנס או בשגגה ותרומת הקדש ותרומת חוצה לארץ ותרומת הקצח והקליסין והחרובין והגמזיות והתרמוסין ושעורים אדומיות וכיוצא בהן ופרות עציץ שאינו נקוב. וכן האפוטרופסין כשתורמין פרות יתומים תורמין אחד מששים:

* אין תורמין תרומה זו לא במדה ולא במשקל ולא במנין לפי שלא נאמר בה שעור אלא אמד ומפריש בדעתו כמו אחד (מששים) . אבל תורם הוא את המדוד ואת השקול ואת המנוי. ולא יתרם בסל ובקפה שמדתן ידועה. אבל תורם הוא בהן חצין או שלישן. ולא יתרם בסאה חציה שהחציה מדה:

המרבה בתרומה הואיל ושיר מקצת חלין הרי זו תרומה. אבל אם אמר כל הפרות האלו תרומה לא אמר כלום. המתכון לתרם אחד מעשרה ועלתה בידו אחד מששים תרומתו תרומה. נתכון לתרם אחד מששים ועלתה בידו אחד מחמשים אינו תרומה:

המפריש תרומה ועלתה בידו אפלו אחד מעשרים תרומתו תרומה. תרם ועלתה בידו אחד מששים וחזר והוסיף לשם תרומה אותה התוספת חיבת במעשרות ומפריש ממנה הכהן המעשרות ואחר כך יאכלנה. תרם ועלתה בידו אחד מששים ואחד הרי זו תרומה ויחזר ויתרם פעם שניה כדי להשלים השעור שבדעתו. והתוספת הזאת יש לו להפרישה במדה או במשקל או במנין אבל לא יפרישנה אלא מן המקף כראשונה:

* המפריש מקצת התרומה אותו המקצת אינו תרומה והרי הוא כחלק הכרי. ואף על פי כן צריך להפריש תרומת אותו מקצת ממנו. ולא יפריש עליו מפרות אחרות:

המפריש מקצת תרומה מכרי זה ומקצת תרומה מכרי אחר ממינו. הרי זה לא יתרם מזה על זה. האומר תרומת הכרי זה לתוכו אם אמר בצפונו או בדרומו קרא שם וחיב להפריש ממנו תרומתו ואם לא צין במקום לא אמר כלום:

אמר תרומת הכרי זה והכרי הזה כזה מקום שנסתימה תרומתו של ראשון שם נסתימה תרומתו של שני:

תרומת מעשר אין מפרישין אותה באמד. אלא מדקדק בשעורה ואפלו בזמן הזה. שהרי שעורה מפרש בתורה:

דבר שדרכו למדד מודד. ודבר הנשקל שוקל. דבר שאפשר למנותו מונה. היה אפשר למנותו ולשקלו ולמדדו המונה משבח והמודד משבח ממנו והשוקל משבח משניהן:

מצות תרומת מעשר שיפריש אותן בן לוי ממעשרו. שנאמר . ויש לישראל להפריש אותה ולתנה לכהן. ויתן המעשר ללוי אחר שיפריש ממנו תרומתו שהיא מעשר מן המעשר:

ישראל שהפריש מעשר ראשון כשהוא שבלים קדם שידוש ויפריש תרומה גדולה ונתנו ללוי. אין הלוי חיב להפריש ממנו תרומה גדולה אחר שידושנו אלא תרומת מעשר בלבד. אבל אם דש ישראל והפריש המעשר מן הדגן קדם שיפריש תרומה גדולה ] ותרומת מעשר מאחר שנעשה דגן נתחיב בתרומה שנאמר :

] בן לוי שלקח מעשר שבלים לא יתן תרומתו לכהן שבלים אלא קונסין אותו לדוש ולזרות ולתן לו מעשר מן המעשר מן הדגן. ואינו חיב לתן לו מעשר מן התבן או העצה. ואם הפריש תרומת מעשר שבלים כמו שנתנו לו הרי זה כותש ונותן לכהן את הזרע ואת התבן. ומפני מה קנסוהו לכתש מפני שלקח המעשר שבלים והפקיע ממנו תרומה גדולה:

* בן ישראל שאמר ללוי כך אמר לי אבא מעשר לך בידי אין חוששין לתרומת מעשר שבו. שהרי אביו הפריש תרומתו ולפיכך צוהו שזה המעשר לפלוני הלוי. ואם אמר לו כך אמר לי אבא כור מעשר יש לך בידי חוששין לתרומת מעשר שבו:

* תרומת מעשר שהיה בה אחד משמונה בשמינית מוליכה לכהן. פחות מכן אינו מטפל להוליכה אלא משליכה באור ושורפה. וביין ובשמן אפלו כל שהוא מוליכה לכהן. ובלבד שתהא תרומת מעשר ודאית וטהורה. אבל אם היתה טמאה או שהיתה של דמאי אם אין בה כשעור אינו מטפל בה אלא שורפה:

אין תורמין תרומה גדולה אלא מן המקף. כיצד. היו לו חמשים סאה בבית זה וחמשים סאה בבית אחר לא יפריש מאחד מהן שתי סאים על המאה. שנמצא מפריש ממקום זה על מקום אחר. ואם הפריש שלא מן המקף תרומתו תרומה והוא שיהיה המפרש שמור אבל אם היה טעון כדי יין או שמן וראה שמשתברין ואמר הרי הן תרומה על פרות שבביתי לא אמר כלום:

פרות המפזרין בתוך הבית או שתי מגורות שבבית אחד תורם מאחד על הכל. שקי תבואה ועגולי דבלה וחביות של גרוגרות אם היו בהקיפה אחת תורם מאחת על הכל. חביות של יין עד שלא סתם את פיהן תורם מאחד על הכל. משסתם תורם מכל אחת ואחת:

היה מלקט גפי ירק ומניח בגנה תורם מאחד על הכל. הביא מין אחד ביניהן תורם מכל אחד ואחד. הביא מינין הרבה בקפה כרוב מלמעלה וכרוב מלמטה ומין אחר באמצע לא יתרם מן העליון על התחתון. ואם הקיף חמשה צבורים בגרן תורם מאחד על הכל בזמן שעקר הגרן קים. אין עקר הגרן קים תורם מכל אחד ואחד:

תרומת מעשר מפרישין אותו שלא מן המקף שנאמר אפלו מעשר אחד במדינה זו ומעשר אחד במדינה אחרת מפריש תרומה מאחד על הכל. * ותלמידי חכמים אין תורמין אלא מן המקף ואפלו תרומת מעשר:

בן לוי שהיה לו מעשר ראשון שלא נטלה ממנו תרומתו והניחו להיות מפריש עליו והולך והוא בטבלו מה שעשה עשוי. שנאמר מלמד שהוא עושה את כלו תרומה לאחר:

הפריש ממנו תרומת מעשר תחלה ואחר כך הניחו להיות מפריש עליו והולך עד שיעשה כלו תרומת מעשר ויתנו לכהן לא עשה כלום. שנאמר בזמן שקדשיו בתוכו עושה אותו תרומה לאחרים. אין קדשיו בתוכו אינו עושה אותו תרומה לאחרים. וכן המניח פרות להיות מפריש עליהם תרומה גדולה צריך שיהיו טבולין לתרומה. ואם הניחן להיות מפריש עליהן מעשר צריך שיהיו טבולין למעשר:

כשמפרישין תרומה ומעשר מפרישין אותן על הסדר. כיצד. מפריש בכורים תחלה לכל. ואחר כך תרומה גדולה. ואחר כך מעשר ראשון. ואחר כך מעשר שני או מעשר עני. והמקדים שני לראשון. או מעשר לתרומה. או תרומה לבכורים. אף על פי שעבר על לא תעשה מה שעשה עשוי. ] ומנין שהוא בלא תעשה שנאמר . לא תאחר דבר שראוי להקדימו. ואין לוקין על לאו זה:

* הרוצה להפריש תרומה גדולה ותרומת מעשר כאחד מפריש אחד משלשים ושלשה ושליש. ואומר אחד ממאה שיש כאן הרי הוא בצד זה שהפרשתי והרי הוא חלין. והנשאר מזה שהפרשתי הוא תרומה על הכל. והמעשר שראוי להיות למאה חלין אלו הרי הוא בצד זה שהפרשתי. וזה הנשאר יתר על התרומה ממה שהפרשתי הרי הוא תרומת מעשר על הכל: