הלכות תרומות - פרק רביעי

עושה אדם שליח להפריש לו תרומות ומעשרות שנאמר לרבות שלוחכם. ואין עושין שליח עכו''ם שנאמר גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית:

חמשה לא יתרמו ואם תרמו אין תרומתן תרומה. החרש. והשוטה. והקטן. והעכו''ם שתרם את של ישראל ואפלו ברשותו. והתורם את שאינו שלו שלא ברשות הבעלים. אבל התורם משלו על של אחרים הרי זו תרומה ותקן פרותיהם. וטובת הנאה שלו שנותנה לכל כהן שירצה:

התורם שלא ברשות או שירד לתוך שדה חברו ולקט פרות שלא ברשות כדי שיקחם ותרם. אם בא בעל הבית ואמר לו כלך אצל יפות. אם היו שם יפות ממה שתרם תרומתו תרומה שהרי אינו מקפיד. ואם לא היו שם יפות אין תרומתו תרומה שלא אמר לו אלא על דרך מחוי. ואם בא בעל הבית ולקט והוסיף בין יש לו יפות מהן בין אין לו תרומתו תרומה:

חמשה לא יתרמו ואם תרמו תרומתן תרומה. חרש מדבר ואינו שומע מפני שאינו שומע הברכה. והאלם ששומע ואינו מדבר. והערום. מפני שאינן יכולין לברך. והשכור והסומא מפני שאינן יכולין לכון ולהפריש את היפה:

קטן שהגיע לעונת נדרים אף על פי שלא הביא שתי שערות ולא נעשה גדול אם תרם תרומתו תרומה. ואפלו בתרומה של תורה הואיל ונדריהן והקדשן קימין מן התורה כמו שבארנו בנדרים:

האומר לשלוחו צא ותרם לי והלך לתרם ואינו יודע אם תרם ואם לא תרם ובא ומצא כרי תרום אין חזקתו תרום. שאין אומרין באסורין חזקת שליח עושה שליחותו להקל אלא להחמיר וחושש שמא אחר תרם שלא ברשות:

האומר לשלוחו צא ותרם תורם כדעתו של בעל הבית. אם היה יודע בו שהוא בעל עין רעה מפריש אחד מששים. ואם היה בעל נפש שבעה מפריש אחד מארבעים. ואם אינו יודע דעתו מפריש לו בינונית אחד מחמשים. נתכון לבינונית ועלתה בידו אחד מארבעים או אחד מששים תרומתו תרומה. ואם נתכון להוסיף על הבינונית ותרם אפלו אחד מתשעים ותשעה אין תרומתו תרומה:

פרות השתפין חיבות בתרומה ומעשרות שנאמר אפלו של שנים. והשתפין אינן צריכין לטל רשות זה מזה. אלא כל התורם מהן תרומתו תרומה. תרם אחד מהן ובא השני ותרם תרומה שניה שהרי לא ידע שחברו תרם. אם היו ממחין זה על זה תרומת השני אינה תרומה. ואם לא היו ממחין ותרם הראשון כשעור ] (אין תרומת השני תרומה לא תרם הראשון כשעור) תרומת שניהן תרומה:

* האומר לשתפו או לבן ביתו או לעבדו או לשפחתו לתרם. והלכו לתרם ובטל שליחותו קדם שיתרמו. אם לא שנה השליח תרומתו תרומה. ואם שנה כגון שאמר לו תרם מן הצפון ותרם מן הדרום הואיל ובטל שליחותו מקדם אינה תרומה:

אריס שתרם ובא בעל הבית ועכב אם עד שלא תרם עכב אין תרומתו תרומה ואם משתרם עכב תרומתו תרומה. והאפוטרופסין תורמין מנכסי יתומים:

הגנב והגזלן והאנס תרומתן תרומה. ואם היו הבעלים רודפין אחריהן אין תרומתן תרומה:

הבן והשכיר והעבד והאשה תורמין על מה שהן אוכלין. אבל לא יתרמו על הכל שאין אדם תורם דבר שאינו שלו. הבן כשאוכל עם אביו והאשה בעסתה תורמין מפני שהן ברשות:

* הפועלים אין להן רשות לתרם שלא מדעת בעל הבית. חוץ מן הדורכין בגת שאם ירצו לטמא את היין הרי הן מטמאים מיד. ולפי שמסר להן והאמינן על כן הרי הן כשלוחין ואם תרמו תרומתן תרומה:

* פועל שאמר לו בעל הבית כנס לי גרני ותרם ותרם ואחר כך כנס תרומתו תרומה:

העכו''ם שהפריש תרומה משלו דין תורה שאינה תרומה לפי שאינן חיבין. ומדבריהן גזרו שתהיה תרומתו תרומה משום בעלי כיסין. שלא יהיה זה הממון של ישראל ויתלה אותו בעכו''ם כדי לפטרו. ובודקין את העכו''ם שהפריש תרומה אם אמר בדעת ישראל הפרשתיה תנתן לכהן. ואם לאו טעונה גניזה שמא בלבו לשמים. במה דברים אמורים בארץ ישראל. אבל עכו''ם שהפריש תרומה בחוצה לארץ לא גזרו עליהן ומודיעין אותו שאינו צריך ואינה תרומה כלל:

המתכון לומר תרומה ואמר מעשר. מעשר ואמר תרומה. לא אמר כלום. עד שיהיה פיו ולבו שוין. הפריש תרומה במחשבתו ולא הוציא בשפתיו כלום הרי זו תרומה שנאמר במחשבה בלבד תהיה תרומה:

המפריש תרומה על תנאי אם נתקים התנאי הרי היא תרומה. ואם לאו אינה תרומה. וכן המפריש תרומה ומעשרות ונחם עליהן הרי זה נשאל לחכם ומתיר לו כדרך שמתירין לו שאר נדרים. ותחזר חלין כמו שהיתה עד שיפריש פעם שניה אותה שהפריש תחלה או פרות אחרות:

התורם בור של יין ואמר הרי זו תרומה על מנת שתעלה שלם שלם מן השבר ומן השפיכה אבל לא מן הטמאה. ואם נשברה אינה מדמעת. הניחה במקום שאם תשבר שם או תתגלגל לא תגיע לבור הרי זו מדמעת שכבר נתקים התנאי:

* במה דברים אמורים בתרומה גדולה. אבל בתרומת מעשר שמתר לתרם שלא מן המקף כיון שעלתה נתקים תנאו והרי היא תרומת מעשר ואף על פי שנשברה או שנשפכה ואין צריך לומר שנטמאת:

האומר שלמעלה תרומה ושלמטה חלין או שלמעלה חלין ושלמטה תרומה דבריו קימין שהדבר תלוי בדעת התורם:

התורם את הגרן צריך שיכון את לבו שתהיה זו תרומה על הכרי ועל מה שבקוטעין ועל מה שבצדדין ועל מה שבתוך התבן. התורם את היקב צריך שיכון את לבו לתרם על מה שבחרצנין ועל מה שבזגין. התורם את הבור של יין צריך שיכון את לבו לתרם על מה שבגפת. ואם לא נתכון אלא תרם סתם נפטר הכל. שתנאי בית דין הוא שהתרומה על הכל. התורם כלכלה של תאנים ונמצאו תאנים בצד הכלכלה הרי אלו פטורין מפני שבלבו לתרם על הכל: