הלכות תרומות - פרק חמישי

אין תורמין אלא מן היפה שנאמר . ואם אין שם כהן תורם מן המתקים אף על פי שיש שם יפה שאינו מתקים. כיצד. תורם תאנים על הגרוגרות. ובמקום שאין שם כהן תורם גרוגרות על התאנים. ואם רגיל לעשות תאנים גרוגרות תורם מן התאנים על הגרוגרות אפלו במקום שאין שם כהן. אבל במקום שיש בו כהן אין תורמין מן הגרוגרות על התאנים אפלו למקום שדרכן לעשות תאנים גרוגרות: (-)

תורמין בצל שלם ] אף על פי שהוא קטן. אבל לא חצי בצל אף על פי שהוא גדול. בכל מקום אין תורמין ממין על שאינו מינו שנאמר . ואם תרם אין תרומתו תרומה:

הקשות והמלפפון מין אחד. כל מין חטים אחד. כל מין תאנים וגרוגרות ודבלה אחד. ותורם מזה על זה. וכל שהוא כלאים בחברו לא יתרם מזה על זה אפלו מן היפה על הרע. כיצד. היו לו חמשים סאה חטין וחמשים סאה שעורים בבית אחד והפריש על הכל שני סאין חטין אינן תרומה. וכל שאינו כלאים בחברו תורם מן היפה על הרע אבל לא מן הרע על היפה. ואם תרם תרומתו תרומה חוץ מן הזונין על החטים מפני שאינן אכל אדם:

אין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו. ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו. ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו. שנאמר מן הגמור על הגמור. ואם תרמו תרומתן תרומה:

מאימתי תורמין את הגרן משיברר. ברר מקצת תורמין מן הברור על שאינו ברור. המכניס שבלים לתוך ביתו לעשותן מלילות הרי זה תורם מן שבלים:

מאימתי תורמין את הגת משיהלכו בה שתי וערב. מאימתי תורמין את הזיתים משיטענו:

אין תורמין מן הטהור על הטמא ואם תרם תרומתו תרומה. והלכה למשה מסיני שעגול של דבלה שנטמא מקצתו תורמין לכתחלה מן הטהור שבו על הטמא שבו. ולא העגול בלבד שהוא גוף אחד אלא אפלו אגדה של ירק אפלו ערמות של חטים שנטמאה מקצתה תורמין מן הטהור שבה על הטמא שבה. אבל אם היו שני עגולים או שתי אגדות או שתי ערמות אחת טמאה ואחת טהורה בצדה לא יתרם מן הטהור על הטמא לכתחלה. ותורמין תרומת מעשר מן הטהור על הטמא לכתחלה שנאמר טל מן המקדש שבו:

אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה. במזיד לא תקן את השירים וזה שהרים תרומה ויחזר ויתרם. במה דברים אמורים שלא ידע בטמאה. אבל אם ידע ושגג ] שמתר לתרם מן הטמא על הטהור הרי הוא כמזיד. וכן בתרומת מעשר:

אין תורמין מן המחבר על התלוש ולא מן התלוש על המחבר. כיצד. היו לו פרות תלושין ואמר פרות אלו יהיו תרומה על פרות אלו המחברים אפלו (אמר) לכשיתלשו. או שהיו לו שתי ערוגות ואמר פרות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פרות ערוגה זו מחברים. או שאמר פרות ערוגה זו מחברים יהיו תרומה על פרות ערוגה זו תלושין לא אמר כלום. אבל אם אמר פרות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פרות ערוגה זו לכשיתלשו ונתלשו הואיל ובידו לתלשן אינו מחסר מעשה ולכשיתלשו שניהם דבריו קימין. והוא שיביאו שתיהן שליש בעת שאמר:

אין תורמין מן הלח על היבש ולא מן היבש על הלח. ואם תרם תרומתו תרומה. כיצד. לקט ירק היום ולקט ממנו למחר אין תורמין מזה על זה אלא אם כן דרכו להשתמר שני ימים. וכן ירק שדרכו להשתמר שלשה ימים כגון המלפפונות כל שלקט בשלשת ימים מצטרף ותורם מזה על זה. ירק שדרכו להשתמר יום אחד בלבד ולקט בשחרית ולקט בערב תורם מזה על זה:

אין תורמין מפרות שנה זו על פרות שנה שעברה. ולא מפרות שנה שעברה על פרות שנה זו. ואם תרם אינה תרומה שנאמר . לקט ירק ערב ראש השנה עד שלא באה השמש וחזר ולקט אחר שבאה השמש אין תורמין מזה על זה שזה חדש וזה ישן. וכן אם לקט אתרוג בערב ט''ו בשבט עד שלא בא השמש וחזר ולקט אתרוג אחר משבאה השמש אין תורמין מזה על זה מפני שאחד בתשרי ראש השנה למעשרות תבואה וקטניות וירקות. וט''ו בשבט ראש השנה למעשרות האילן:

אין תורמין פרות הארץ על פרות חוצה לארץ. ולא מפרות חוצה לארץ על פרות הארץ. ] . ולא מפרות שאינן חיבין בתרומה כגון לקט שכחה ופאה. או פרות שנתרמה תרומתן על פרות שחיבין בתרומה. ולא מפרות שחיבין בתרומה על פרות הפטורין. ואם תרם אינה תרומה:

* המפריש תרומה ממעשר ראשון שלא נטלה תרומתו. או ממעשר שני והקדש שלא נפדו על פרות אחרות אין תרומתן תרומה:

אין תורמין מדבר שהוא חיב מן התורה על דבר שהוא חיב מדבריהן ולא מן המחיב מדבריהן על החיב מן התורה. ואם תרם תרומתו תרומה ויחזר ויתרם:

עציץ נקוב הרי הוא כארץ. וכמה יהא בנקב כדי שרש קטן והוא פחות מכזית. זרע תבואה בעציץ שאינו נקוב והביאה שליש ואחר כך נקבו ונגמרה התבואה והוא נקוב הרי הוא כצומח בשאינו נקוב עד שיקבנו קדם שיביא שליש:

התורם מפרות הגדלין בארץ על הגדלין בעציץ נקוב או מפרות עציץ נקוב על הגדלין בארץ תרומתו תרומה. תרם משאינו נקוב על הנקוב תרומתו תרומה ויחזר ויתרם. תרם מן הנקוב על שאינו נקוב תרומתו תרומה ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרות ממקום אחר:

התורם מן הדמאי על הדמאי ומן הדמאי על הודאי תרומתו תרומה ויחזר ויתרם מכל אחד ואחד בפני עצמו. תרם מן הודאי על הדמאי תרומתו תרומה ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרות:

אין תורמין שבלים על החטים. וזיתים על שמן. וענבים על יין. ואם תרם אינה תרומה גזרה שמא יטריח הכהן לדרך ולכתש. אבל תורמין שמן על הזיתים הנכבשין ויין על ענבים לעשותן צמוקין. למה זה דומה לתורם משני מינין שאינן כלאים זה בזה מן היפה על הרע. וכן תורמין מזיתי שמן על זיתי כבש. אבל לא מזיתי כבש על זיתי שמן. מיין שאינו מבשל על המבשל. אבל לא מן המבשל על שאינו מבשל. מן הצלול על שאינו צלול. אבל לא משאינו צלול על הצלול. מתאנים על גרוגרות במנין. מגרוגרות על התאנים במדה. אבל לא תאנים על גרוגרות במדה. ולא גרוגרות על התאנים במנין. כדי שיתרם לעולם בעין יפה. ותורמין חטים על הפת. אבל לא מן הפת על החטים לפי חשבון. ובכל אלו אם תרם תרומתו תרומה:

אין תורמין שמן על הזיתים הנכתשין. ולא יין על ענבים הנדרכות שזה דומה לתורם מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו. ואם תרם תרומתו תרומה ויחזר ויתרם מן הזיתים והענבים בפני עצמן. הראשונה מדמעת בפני עצמה והאוכלה חיב עליה כשאר תרומות גמורות אבל לא מן השניה:

מי שתרם שמן על זיתים שדעתו לאכלן. או זיתים על זיתים ודעתו על הכל לאכילה. או שתרם יין על ענבים שהם לאכילה. או ענבים על ענבים והכל לאכילה. ונמלך לדרכן ודרך הזיתים והענבים שכבר תרם עליהם. אינו צריך לחזר ולתרם:

אין תורמין חמץ על יין. אבל תורמין יין על חמץ. שהיין והחמץ מין אחד הן. ] (היה בלבו לתרם מן היין על היין ונמצא בידו חמץ אינה תרומה). היה בלבו לתרם חמץ על חמץ ונמצא החמץ שתרם יין תרומתו תרומה:

התורם חבית של יין על היין ונמצא חמץ אם יודע שהיתה חמץ עד שלא תרמה אינה תרומה. ואם אחר שתרמה החמיצה הרי זו תרומה. ואם ספק תרומה ויחזר ויתרם. וכן התורם קשות ונמצאת מרה אבטיח ונמצא סרוח או שנמצאו נקורין. תרם חבית של יין ונמצאת מגלה שאסור לשתותה תרומה ויחזר ויתרם שניה. ואין אחת משתיהן מדמעת בפני עצמה. והאוכל אחת משתיהן אינו חיב חמש:

כיצד. נפלה אחת מהן על החלין אינה מדמעת. נפלה שניה למקום אחר אינה מדמעתה. נפלו שתיהן למקום אחד מדמעות בקטנה שבשתיהן. וכן אם אכל זר שתיהן משלם בקטנה שבשתיהן וחמשה. וכיצד הוא עושה בשתיהן נותנן לכהן אחד ונוטל מן הכהן דמי הגדולה:

הבודק את החבית והניחה להפרישה תרומה על אחרים עד שתעשה כלה תרומה ויתננה לכהן. ולאחר זמן בדקה ומצאה חמץ. מעת שבדקה תחלה עד שלשה ימים ודאי יין וכל יין שחשב אותן הימים שהתרומה שלו בחבית זו הרי הוא מתקן. מכאן ואילך ספק וצריך להפריש ממנו תרומה שניה:

בשלשה פרקים צריך לבדק את היין שהניחו לפרש עליו שמא החמיץ. ואלו הן. בקדים של מוצאי החג. ובהוצאת הסמדר. ובשעת כניסת מים לבסר. ויין מגתו מפרישין עליו בחזקת שהוא יין ] ארבעים יום:

המניח פרות להיות מפריש עליהן עד שיעשו תרומה אף על פי שאין מפרישין לכתחלה אלא מן המקף אם הפריש הרי הן בחזקת קימין. מצאן שאבדו הרי זה חושש לכל מה שתקן שמא לא הפריש עליהן אלא אחר שאבדו לפיכך מפריש תרומה שניה: