הלכות תרומות - פרק ששי תרומה ותרומת מעשר נאכלת לכהנים בין גדולים בין קטנים בין זכרים בין נקבות הם ועבדיהם הכנענים ובהמתן. שנאמר וגו'. עבד כהן שברח ואשת כהן שמרדה הרי אלו אוכלין: תרומה של תורה אין אוכל אותה אלא כהן מיחס. אבל כהני חזקה אוכלין בתרומה של דבריהן בלבד. ותרומה טהורה בין תרומה גדולה בין תרומת מעשר בין של תורה בין של דבריהן אינה נתנת אלא לכהן תלמיד חכם. מפני שאסור לאכל תרומה טמאה. * וכל עמי הארץ בחזקת טמאה לפיכך נותנין תרומה טמאה לכל כהן שירצה: ישראלית שנשאת לכהן אפלו קטנה בת שלש שנים ויום אחד תאכל בתרומה וחזה ושוק. ודין תורה שתאכל משנתארסה שהרי היא קנינו. אבל אסרו חכמים שתאכל עד שתכנס לחפה גזרה שמא תאכיל תרומה לאביה ולאחיה כשהיא ארוסה בבית אביה: חרשת ושוטה שנשאת לכהן אינה אוכלת בתרומה אפלו השיאה אביה גזרה שמא ישא חרש כהן חרשת ויאכילנה. לפיכך גזרו שלא תאכל חרשת בת ישראל כלל: הזר אסור לאכל תרומות שנאמר אפלו היה תושב כהן או שכירו שנאמר . תושב זה שכיר עולם. שכיר זה שכיר שנים. ועבד עברי הרי הוא כתושב ושכיר. וכהנת אשת הזר הרי היא כזר שנאמר וכל זר בין הוא בין אשתו: (-) זר שאכל תרומה בזדון. בין שהיה טמא בין שהיה טהור בין שאכל תרומה טהורה בין שאכל טמאה. חיב מיתה בידי שמים שנאמר . ולוקה על אכילתה. ואינו משלם דמי מה שאכל שאינו לוקה ומשלם. ואם אכל בשגגה מוסיף חמש שנאמר וגו': ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל. שני ענינים נכללו בלאו זה. שאם תבעל לאסור לה ותעשה זונה או חללה כמו שבארנו בהלכות אסורי ביאה הרי היא אסורה לאכל בתרומות לעולם כדין כל חלל שהחלל כזר לכל דבר. ואם תנשא לישראל הרי היא אסורה לאכל במורם מן הקדשים שהוא חזה ושוק לעולם אף על פי שגרשה או מת: אבל התרומה אוכלת אחר שגרשה הישראל או מת אם לא הניח בן ממנה. שנאמר : מפי השמועה למדו ולא כל לחם. חוזרת היא לתרומה ולא לחזה ושוק: ולא הכהנת בלבד אלא אפלו לויה וישראלית שנבעלה לאסור לה הואיל ונעשית זונה אסורה לאכל בתרומה לעולם. ואף על פי שיש לה זרע מכהן: לפיכך השבויה אינה אוכלת בתרומה ואף על פי שאומרת טהורה אני. וכל שבויה שנאמנת לומר טהורה אני או שיש לה עד כדי שתהיה מתרת לבעלה הרי זו אוכלת בתרומה. והנרבעת לבהמה לא נפסלה מן הכהנה ואוכלת: ישראלית שיש לה זרע מכהן אוכלת בשביל בנה בין זכר בין נקבה ואפלו טמטום ואנדרוגינוס ואפלו זרע הזרע עד סוף כל העולם שנאמר : כשם שזרע ישראל מכהנת פוסל אותה כך זרע כהן מישראלית מאכיל אותה ואף על פי שהוא זרע פסול. כיצד. בת ישראל שנשאת לכהן או כהנת לישראל וילדה ממנו בת ובא על הבת מי שהוא ערוה עליה או שנשאת לממזר ומתה הבת והרי הממזר קים. היתה אם אמו בת ישראל לכהן תאכל בתרומה. בת כהן לישראל לא תאכל: הא למדת שהיא אוכלת בשביל זרעה ואף על פי שאותו הזרע פסול ואפלו אינו ] ישראל. ואין צריך לומר שאם היתה לה בת מכהן אף על פי שהבת נשואה לישראל ואפלו נתחללה הרי אמה אוכלת בשביל הבת הפסולה: כיוצא בו הכהנת שאינה אוכלת מפני זרעה שמישראל אף על פי שאותו הזרע כהנים. כיצד. בת כהן שנשאת לישראל וילדה ממנו בת והלכה הבת ונשאת לכהן וילדה ממנו בן. הרי זה ראוי להיות כהן גדול מאכיל את אמו ופוסל את אם אמו ואף על פי שמתה אמו וזאת אומרת לא כבן בתי כהן גדול שהוא פוסלני מן התרומה: העבד אינו פוסל משום זרע ואינו מאכיל. כיצד. כהנת שנשאת לישראל או ישראלית שנשאת לכהן וילדה ממנו בן והלך הבן ונכבש על השפחה וילדה ממנו עבד ומת הבן והרי העבד קים. היתה אם אביו של עבד זה בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה. היתה בת כהן לישראל תאכל שאין זה זרע שהעבדים אין להם יחוס: בת ישראל שנשאת לכהן ומת ולה ממנו בן וחזרה ונשאת לישראל לא תאכל בתרומה. מת הישראל ולה ממנו בן לא תאכל בתרומה מפני בנה שמישראל. מת בנה מישראל אוכלת בשביל בנה הראשון: בת כהן שנשאת לישראל ויש לה ממנו בן וחזרה ונשאת לכהן תאכל בתרומה. מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה. מת בנה מכהן אסורה לאכל מפני בנה שמישראל. מת בנה שמישראל חוזרת לבית אביה כנעוריה ואוכלת בתרומה לא בחזה ושוק: בת ישראל שנשאת לישראל תחלה ויש לה ממנו בן וחזרה ונשאת לכהן אוכלת בתרומה. מת ולה ממנו בן אוכלת מפני בנה האחרון שהרי הוא מאכילה כמו שהאכילה אביו: