הלכות תרומות - פרק שביעי

כהן טמא אסור לאכל תרומה בין טמאה בין טהורה שנאמר . אי זהו קדש שאוכלין אותו כל זרע אהרן זכרים ונקבות הוי אומר זו תרומה. אלא שכל טמא האוכל תרומה טהורה חיב מיתה בידי שמים. ולפיכך לוקה שנאמר . וטמא שאכל תרומה טמאה אף על פי שהוא בלאו אינו לוקה שהרי אינה קדש:

אין הטמאים אוכלין בתרומה עד שיעריב שמשן ויצאו שלשה כוכבים ] אחר שקיעת החמה שנאמר עד שיטהר הרקיע מן האור :

כהן טהור שאכל תרומה טמאה אינו לוקה מפני שהוא בעשה שנאמר מדבר שהוא בקדשתו הוא שיאכל כשיטהר אבל דבר טמא לא יאכל אף על פי שיטהר ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא:

מי שהיה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו להוציא שכבת זרע אוחז באמה ובולע את התרומה:

החרש והשוטה מטבילין אותן ומאכילין אותן תרומה אחר שהעריב שמשן. ומשמרין אותן שלא יישנו אחר הטבילה שאם יישנו טמאים. אלא אם כן עשו להם כיס של נחשת שמא יראו קרי:

רוכבי גמלים אסורין לאכל בתרומה עד שיטבלו ויעריב שמשן שהן בחזקת טמאה מפני החמום שהרכיבה על עור הגמל מוציא טפה של שכבת זרע:

* המשמשת מטתה אם לא נתהפכה בשעת תשמיש טובלת ואוכלת בתרומה לערב. ואם נתהפכה בשעת התשמיש הרי זו אסורה לאכל בתרומה כל שלשה ימים שאי אפשר לה שלא תפלט ותהיה טמאה כמו שיתבאר במקומו:

* תרומת חוצה לארץ הואיל ועקרה מדבריהן אינה אסורה באכילה אלא לכהן שטמאה יוצאה עליו מגופו. והן בעלי קריין וזבין וזבות ונדות ויולדות. וכלן שטבלו מתרין לאכילה אף על פי שלא העריב שמשן. אבל טמאי מגע טמאות בין שנגע במת שאי אפשר לנו היום לטהר ממנו בין שנגע בשרץ אינו צריך לטבל לתרומת חוצה לארץ:

לפיכך כהן קטן שעדין לא ראה קרי וקטנה שעדין לא ראתה דם נדה אוכלין אותה תמיד בלא בדיקה שחזקתן שלא יצאה טמאה עדין עליהם. והמצרע הרי הוא כמי שטמאה יוצאה עליו מגופו והוא שיטמא אותו כהן מיחס אבל קדם שיטמאנו הכהן טהור הוא:

כהן ערל אסור לאכל בתרומה מדין תורה. שהרי נאמר בתרומה ונאמר תושב ושכיר בפסח. מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו. ואם אכל לוקה מן התורה. משוך מתר לאכל בתרומה ואף על פי שנראה כערל ומדברי סופרים שימול פעם שניה עד שיראה מהול: (-)

הנולד מהול אוכל בתרומה. והטמטום אינו אוכל מפני שהוא ספק ערל. ואנדרוגינוס מל ואוכל:

הערל וכל הטמאין אף על פי שהן אסורין לאכל בתרומה נשיהן ועבדיהן אוכלין:

פצוע דכא וכרות שפכה הם ועבדיהן אוכלין. ונשיהן לא יאכלו. ואם לא ידע את אשתו משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אלו יאכלו. וכן אם נשא בת גרים הרי זו אוכלת:

פצוע דכא כהן שקדש בת כהן אינה אוכלת. סריס חמה הוא ואשתו ועבדיו אוכלין. טמטום ואנדרוגינוס עבדיהן אוכלין אבל לא נשותיהן:

חרש שוטה וקטן שקנו להן עבדים אינן אוכלין. אבל אם קנו להם בית דין או אפוטרופוס או שנפלו להן בירשה הרי אלו אוכלין:

* אנדרוגינוס שנבעל לפסול מן התרומה בין דרך זכרותו בין דרך נקבותו נפסל מלאכל בתרומה כנשים. ואין עבדיו אוכלין. וכן אם נבעל לאנדרוגינוס אחר שהוא פוסל בביאתו לאשה נפסל ואינו אוכל ולא מאכיל עבדיו. והוא שיבעל אותו דרך נקבותו. אבל דרך זכרותו אין זכר פוסל זכר מן הכהנה:

עבד של שני שתפין שהיה אחד מהן כהן אינו מאכיל הרי זה העבד אסור לאכל. וכל המאכיל בתרומה מאכיל בחזה ושוק:

בת ישראל שנשאת לכהן והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי נכסי צאן ברזל הרי אלו יאכלו. וכן עבדי כהן שקנו עבדים ועבדי אשתו שקנו עבדים יאכלו שנאמר אפלו קנין הקנין. וקנין האוכל מאכיל ] (אחרים) וקנין שאינו אוכל אינו מאכיל:

בת כהן שנשאת לישראל והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אלו לא יאכלו:

אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט בין כהנת בין ישראלית וכן שאר חיבי לאוין והכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל. עבדי מלוג לא יאכלו אף על פי שהוא חיב במזונותם. ועבדי צאן ברזל יאכלו מפני שהם של בעל. נשא שניה היא אוכלת ועבדי מלוג שלה לא יאכלו:

כהנת אלמנה שנתארסה לכהן גדול או גרושה לכהן הדיוט הואיל והן משמרות לביאה פסולה של תורה הרי אלו לא יאכלו. וכן אם נכנסו לחפה בלא ארוסין אינן אוכלות שהחפה פוסלתן מלאכל. נתאלמנו או נתגרשו מן הארוסין חזרו להכשרן ואוכלות. מן הנשואין לא יאכלו שכבר נתחללו:

כהנת שמת בעלה כהן ונפלה לפני יבמים שיש בהן חלל לא תאכל מפני זקת החלל. ואפלו עשה בה אחד מן הכשרים מאמר. שאין המאמר קונה ביבמה קנין גמור:

כהן שנתן גט ליבמתו הכהנת שהרי נאסרה עליו ועדין זקתו עליה הרי זו אוכלת בתרומה מפני שהיא משמרת לביאה פסולה של דבריהן. שאין הגט פוסל היבמה אלא מדבריהן. וכן כהנת חלוצה או שניה שנתארסה לכהן אוכלת. כהן הדיוט שנשא אילונית הרי זו אוכלת בתרומה: