הלכות תרומות - פרק שמיני העבר והיבם והארוסין והחרש ובן תשע שנים ויום אחד פוסלין ולא מאכילין: העבר כיצד. בת ישראל המעברת מכהן לא תאכל בשביל העבר. ובת כהן המעברת מישראל אסורה לאכל מפני העבר. שנאמר פרט למעברת: בת כהן שבא עליה ישראל אין חוששין שמא נתעברה אלא טובלת ואוכלת לערב. היתה נשואה לישראל ומת בעלה טובלת ואוכלת בתרומה לערב עד ארבעים יום. ואם הכר עברה הרי זו מקלקלת למפרע עד ארבעים יום. שכל הארבעים יום אינו עבר אלא מים בעולם הוא חשוב: * בת ישראל שנשאת לכהן ומת והניחה מעברת לא יאכלו עבדיה בתרומה בשביל העבר. שהילוד הוא שמאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. לפיכך אם היה העבר חלל אינו פוסל העבדים אלא אוכלין בגלל אחיו הכשרים עד שיולד זה החלל ויאסרו העבדים מלאכל: היבם כיצד. בת ישראל הזקוקה ליבם כהן לא תאכל שנאמר וזה עדין לא קנאה. ובת כהן הזקוקה לישראל אסורה מפני יבמה שנאמר פרט לשומרת יבם: יבם כהן שבא על יבמתו באנס או בשגגה או שהערה בה ולא גמר אף על פי שקנאה כמו שבארנו בהלכות יבום אינו מאכילה בתרומה עד שיבעל בעילה גמורה ברצון. במה דברים אמורים שנתאלמנה מן הארוסין. אבל מן הנשואין הואיל והיתה אוכלת תאכל בביאה זו: הארוסין כיצד. בת כהן שנתארסה לישראל אסורה לאכל שהרי יש לו בה קנין. ובת ישראל שנתארסה לכהן לא תאכל עד שתכנס לחפה שמא תאכיל לבני בית אביה כמו שבארנו: ישראל שאמר לכהנת הרי את מקדשת לי אחר שלשים יום הרי זו אוכלת בתרומה כל השלשים שעדין לא נתארסה. ואם אמר לה הרי את מקדשת לי מעכשו ולאחר שלשים יום הרי זו אסורה לאכל מיד וכן שאר התנאים כיוצא בזה: החרש כיצד. כהנת שנשאת לישראל חרש לא תאכל שהרי קונה בתקנת חכמים שתקנו לו נשואין. ובת ישראל שנשאת לכהן חרש לא תאכל שאינו קונה מן התורה שאינו בן דעת: נתארסה לכהן פקח ולא הספיק לכנסה עד שנתחרש אינה אוכלת. מת ונפלה לפני יבם חרש ויבמה אינה אוכלת. אבל אם נשאה כשהוא פקח ונתחרש הרי זו אוכלת. מת ונפלה לפני יבם חרש ויבמה הרי זו אוכלת הואיל והיתה אוכלת בתחלה. ואשת חרש שילדה ממנו הרי זו אוכלת בשביל בנה: בן תשע שנים ויום אחד כיצד. מי שנבעלה לאסור לה והוא בן תשע שנים ויום אחד הואיל וביאתו ביאה נפסלה מן הכהנה ואסורה מלאכל בתרומה מפני שנעשית זונה או חללה כמו שבארנו. אפלו היה שחוף. ובת ישראל שנשאת לכהן בן תשע שנים ויום אחד אף על פי שביאתו ביאה אינה אוכלת בשביל הקטן לפי שאינו קונה עד שיגדיל. ספק שהוא בן תשע שנים ויום אחד ספק שאינו. נשאת לבן שלש עשרה שנה ויום אחד ספק שהביא שתי שערות ספק שלא הביא. הרי זו אסורה לאכל: כל אלו כשם שאין מאכילין בתרומה של תורה כך אין מאכילין בתרומה של דבריהם גזרה שמא יאכילו בשל תורה: ואלו לא פוסלין ולא מאכילין. האונס. והמפתה. והשוטה שנשא אשה. אלא אם כן היתה אסורה להן שהן פוסלין אותה בביאתם מפני שנעשית זונה וחללה כמו שבארנו: מי שנשאת לכהן שוטה או שאנס אותה או שפתה אותה כהן וילדה אוכלת בשביל בנה. ואף על פי שהדבר ספק הואיל ובלא קדושין היא שמא מאחר נתעברה הרי הולד בחזקת זה שבא עליה. והוא שלא יצא עליה קול עם אחר אלא הכל מרננין אחריה בזה הכהן. וכן כהנת שבא עליה ישראל שוטה או שאנסה או פתה אותה ונתעברה אינה אוכלת מפני העבר. נתחתך העבר הרי זו תאכל: אשת איש שבאו עליה עדי קנוי ועדי סתירה הרי זו אסורה לאכל בתרומה עד שתשתה מי המרים מפני שהיא ספק זונה. מת בעלה קדם שישקנה. או שהיתה מן הנשים שאינן שותות ולא נוטלות כתבה. הרי זו אסורה לאכל בתרומה לעולם. וכל אשת כהן שאמרה טמאה אני הרי זו אסורה לאכל בתרומה: קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שלא מדעת אביה בין בפני אביה בין שלא בפניו אף על פי שקדשה אביה אינה אוכלת בתרומה. שאם מחה תעשה זרה למפרע. וזה שרואה ושותק כועס הוא לפי שנשאת שלא לדעתו: