הלכות תרומות - פרק תשיעי

האשה ] אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לידה או ליד שלוחה שעשתה לקבלה. וכל שהיא ספק גרושה הרי זו לא תאכל. האשה שעשתה שליח לקבל לה גטה אסורה לאכל בתרומה מיד. ואם אמרה קבל לי גטי במקום פלוני אינה אסורה עד שיגיע שליח לאותו מקום. שלחה שליח להביא לה גטה אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לידה. האומר לאשתו הרי זה גטך שעה אחת קדם למיתתי אסורה לאכל בתרומה מיד:

עיר שהקיפוה כרקום וספינה המטרפת בים והיוצא לדון הרי אלו בחזקת קימין. ואין צריך לומר מפרש ויוצא בשירא. אבל עיר שכבשוה כרקום וספינה שאבדה בים והיוצא להרג מבתי דיני עכו''ם ומי שגררתו חיה או נפלה עליו מפלת או שטפו נהר נותנין לו חמרי מתים וחמרי חיים. לפיכך אם היו נשותיהן בת כהן לישראל או בת ישראל לכהן הרי אלו לא יאכלו. אבל מי שנגמר דינו בבית דין והניחוהו בבית הסקילה להרג הרי זה בחזקת מת ולא תאכל אשתו:

הניחה בעלה גוסס במדינה אחרת בין שהיתה כהנת אשת ישראל או ישראלית אשת כהן לא תאכל שרב גוססין למיתה. אחד אומר מת ואחד אומר לא מת הרי זו לא תאכל:

* אמרה לה צרתה או אחת מהחמש נשים שאינן נאמנות להעידה שמת בעלה הואיל ואינה נשאת על פיהן הרי זו אוכלת בתרומה בחזקת שבעלה קים. עד שיעיד לה מי שהוא נאמן להשיאה על פיו:

המשחרר את עבדו משיזכה לו בגט שחרור פסלו מלאכל בתרומה. וכל עבד שיצא לחרות ועדין הוא מעכב גט שחרור כמו שיתבאר בהלכות עבדים אף על פי כן הרי הוא אסור לאכל בתרומה:

הכותב נכסיו לאחר וזכה לו על ידי אחר והיו בהן עבדים ושתק זה שנתנו לו ואחר כך צוח הרי זה ספק אם זה שצוח הוכיח סופו על תחלתו ועדין לא יצאו מרשות ראשון או זה שצוח אחר ששתק חזר בו. לפיכך אין אוכלין בתרומה בין שהיה רבו שני ישראל והראשון כהן בין שהיה רבו ראשון ישראל והשני כהן:

ישראל ששכר בהמה מכהן מאכילה תרומה וכהן ששכר בהמת ישראל אף על פי שהוא חיב במזונותיה לא יאכילנה תרומה מפני שאינה :

ישראל ששם פרה מכהן לפטמה ולהיות השבח ביניהן לא יאכילנה בתרומה אף על פי שיש לכהן חלק בשבחה. אבל כהן ששם פרה מישראל לפטמה אף על פי שיש לישראל חלק בשבח הואיל וגופה לכהן שהרי שמה על עצמו הרי זה מאכילה תרומה:

פרתו של ישראל שילדה בכור מאכילו תרומה. שהבכור לכהנים. ואוצר אדם כרשיני תרומה לתוך שובכו ואינו חושש שמא יבואו היונים שלו ויאכלו אותן:

יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח הדמים אף על פי שעדין לא משך הלוקח הרי זה אסור להאכילה תרומה שדין תורה מעות קונות כמו שיתבאר בהלכות מקח וממכר. ואם מכר ישראל לכהן אף על פי שנתן הדמים לא תאכל בתרומה עד שימשך: