הלכות כלאים - פרק שלישי

יש מינין בזרעין שיהיה המין האחד נפרד לצורות הרבה מפני שנוי מקומות והעבודה שעובדין הארץ עד שיראה כשני מינין ואף על פי שאין דומין זה לזה הואיל והן מין אחד אינן כלאים זה בזה:

ויש בזרעים שני מינין שהן דומין זה לזה וצורת שניהן קרובה להיות צורה אחת ואף על פי כן הואיל והן שני מינין הרי אלו אסורים זה עם זה:

כיצד. החזרת עם חזרת גלים. והעלשין עם עלשי שדה. והכרשין עם כרשי שדה. הכסבר עם כסבר הרים. וחרדל עם חרדל מצרי. ודלעת המצרית עם דלעת הרמוצה אינן כלאים זה בזה. וכן החטין עם הזונין. והשעורים עם שבלת שועל. והכסמין עם השיפון. והפול עם הספיר. והפרקדן עם הטפח. ופול לבן עם השעועים. והקשות עם המלפפון. והכרוב עם התרובתור. והתרדין עם הלעונין אינן כלאים זה עם זה. אבל הצנון עם הנפוסין. והחרדל עם הלפסן. ודלעת יונית עם דלעת מצרית או עם דלעת הרמוצה אף על פי שדומים זה לזה הרי אלו כלאים זה בזה:

וכן באילן שיש שני מינין שדומין זה לזה בעלין או בפרות הואיל והן שני מינין הרי אלו כלאים. כיצד. התפוח עם החזרד. והפרסקין עם השקדים. והשזפין עם הרימין אף על פי שדומין זה לזה הרי הן כלאים זה בזה. אבל האגסים עם הקרוסטמלים והפרישים עם העזרדין אינן כלאים זה בזה:

וכן אם יש שם זרעים ואילנות אחרות אף על פי שהן שני מינין בטבען הואיל ועלין של זה דומין לעלין של זה או פרי של זה דומה לפרי של זה דמיון גדול עד שיראו כשני גונין ממין אחד לא חששו להן לכלאים זה עם זה שאין הולכין בכלאים אלא אחר מראית העין:

* כיצד. הלפת עם הצנון אינן כלאים זה בזה מפני שפרייהן שוין. והלפת עם הנפוס אינן כלאים זה בזה מפני שהעלין שלהן שוין. אבל צנון עם הנפוס אף על פי שהעלין דומין זה לזה והפרי דומה לפרי הרי אלו כלאים הואיל וטעם פרי זה רחוק מטעם פרי זה ביותר. וכן כל כיוצא באלו:

כמה מרחיקין בין שני מיני זרעים שהן כלאים זה עם זה. כדי שיהיו נראים מבדלין זה מזה. אבל אם נראין שנזרעו בערבוביא הרי זה אסור:

ושעורין רבים יש בהרחקה הזאת הכל לפי גדל השדה הנזרעת ולפי רב העלין ושלוח היונקות:

כיצד. שדהו שהיתה זרועה מין תבואה ובקש לזרע בצדה מין תבואה אחרת בשדה אחת מרחיק ביניהן בית רבע והוא כעשר אמות וחמש אמה על עשר אמות וחמש אמה מרבע בין מן האמצע בין מן הצד. ואם לא היה ביניהן כשעור הזה אסור ואינו לוקה עד שיהיו קרובין בתוך ששה טפחים:

* היתה שדהו זרועה ירק ובקש לזרע בצדה שדה ירק אחר אפלו דלעת מרחיק בין שתי השדות ששה טפחים על ששה טפחים מרבע בין מן הצד בין מן האמצע. ופחות משעור זה אסור ואינו לוקה עד שיהיו קרובין בתוך טפח:

היתה אחת משתי השדות זרועה תבואה והשניה שבצדה ירק או דלעת מרחיק ביניהן בית רבע:

* במה דברים אמורים שצריך להרחקה בשעורין הללו בין שתי שדות. אבל אם היתה שדהו זרועה ירק ורצה לזרע בצדה שורה של ירק ממין אחר דיו לעשות בין השדה ובין השורה תלם אחד ארכו ששה טפחים בלבד ורחבו כעמקו:

היתה שדהו זרועה תבואה ורצה לזרע בתוכה שורה של ירק אפלו שורה של דלועין שעלין שלהן ארכים ומסתבכין מרחיק ביניהן ששה טפחים. ואם נמשכו העלים של דלעת ונכנסו לתבואה ונסתבכו בה יעקר מן התבואה שלפני הדלעת עד שלא יתערבו העלין. ואין צריך לומר שאם זרע שורה ממין זה ושורה ממין אחר שדיו להיות ביניהן תלם אחד כמו שיתבאר:

הרחיק בין שני המינין הרחקה הראויה להן והיה מין זה נוטה על גבי מין זה בין שנטתה תבואה על התבואה או ירק על גבי ירק או ירק על התבואה או תבואה על הירק הכל מתר. שהרי הרחיק כשעור. חוץ מדלעת יונית שהיא נמשכת הרבה. לפיכך אם נטתה יעקר מלפניה כמו שבארנו:

היה בין שני המינים בור או ניר או גפה או דרך או גדר שהוא גבוה עשרה טפחים או חריץ שהוא עמק עשרה טפחים ורחב ארבעה. או אילן שהוא מסך על הארץ. או סלע שהוא גבוה עשרה טפחים ורחב ארבעה. הרי זה מתר לסמך המין האחד לצד אחד מאלו והמין האחר לצד השני הואיל ואחד מכל אלו מבדיל ביניהן הרי הן נראים מבדלין זה מזה:

* במה דברים אמורים שצריך הרחקה או דבר המבדיל בשזרע בתוך שדהו. אבל אם היתה שדהו זרועה חטים מתר לחברו לזרע בצדה שעורים שנאמר . אין האסור אלא שיזרע שדהו כלאים שלא נאמר הארץ לא תזרע כלאים. ולא עוד אלא אפלו זרע בתוך שדהו שעורים סמוך לחטים ומשך זרע השעורים עד שסמכו לשדה חברו שהיא זרועה שעורים הרי זה מתר. מפני שנראו השעורים שבתוך שדהו שהן סוף שדה חברו:

היתה שדהו זרועה חטים ושדה חברו בצדה זרועה חטים מתר לו לזרע תלם אחד של פשתן בצד חטים שלו סמוך לשדה חברו. שהרואה יודע שאין דרך העם לזרע תלם אחד של פשתן ולא נתכון זה אלא לבדק שדהו אם ראויה היא לזרע פשתן אם לא ונמצא כזורע להשחתה. לפיכך אסור לזרע מין אחר בין שתי שורות אלו שהן ממין אחד עד שירחיק בתוך שלו:

היתה שדהו ושדה חברו שבצדה זרועין שני מיני תבואה לא יזרע ביניהם חרדל וחריע אפלו תלם אחד מפני שהעם זורעים מאלו תלם אחד. אבל אם היו שתי השדות זרועין שני מיני ירקות מתר לזרע ביניהן חרדל או חריע. שמתר להקיף חרדל או חריע לכל מין חוץ מן התבואה מפני שאינן מזיקין אותה. וכן אם היתה זוית של זרע זה נוגעת בצלע של זרע האחר בתוך שדהו הרי זה מתר מפני שהן נראין מבדלין זה מזה. ואין צריך לומר אם היתה זוית של זרע זה נוגעת בזוית של זרע האחר מפני שהן נראין כסוף שדה שנגע בסוף שדה שהוא מתר בלא הרחקה ולא הבדלה כמו שבארנו: