הלכות תרומות - פרק עשירי זר ] שאכל תרומה בשגגה משלם קרן וחמש. אף על פי שיודע שהיא תרומה ושהוא מזהר עליה אבל לא ידע אם חיב עליה מיתה אם לאו הרי זו שגגה ומשלם קרן וחמש: אחד האוכל דבר שדרכו לאכל ואחד השותה דבר שדרכו לשתות ואחד הסך דבר שדרכו לסוך שנאמר לרבות את הסך. ואחד האוכל תרומה טהורה או טמאה בשגגה משלם קרן וחמש. ואינו חיב בחמש עד שיאכל כזית שנאמר ואין אכילה פחותה מכזית. וכשם שאכילת תרומה בכזית כך שתיה בכזית: * אכל וחזר ואכל. שתה וחזר ושתה. אם יש מתחלת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה כדי אכילת פרס ומתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שתית רביעית הרי אלו מצטרפין לכזית: התרומה ותרומת מעשר בין של דמאי בין של ודאי והחלה והבכורים כלן מצטרפין לכזית לחיב עליהן מיתה וחמש שכלן נקראו תרומה. ומן הדין היה שאין חיבין חמש על תרומת מעשר של דמאי כמו שאין חיבין על מעשר שלו כמו שיתבאר. אבל אמרו חכמים אם לא יתחיב עליה חמש יזלזלו בה: אכל תרומה במזיד אם היתה טהורה משלם הקרן ואינו משלם את החמש. ואם היתה טמאה משלם דמי עצים מפני שאינה ראויה אלא להסקה. לפיכך אם אכל תרומת תותים ורמונים וכיוצא בהם שנטמאו פטור מן התשלומין שהרי אינם ראויין להסקה: * האוכל תרומת חמץ בפסח בין בזדון בין בשגגה בין טמאה בין טהורה פטור מן התשלומין. אפלו הפרישה מצה והחמיצה פטור. ואפלו דמי עצים אינו משלם שהרי אינה ראויה להסקה מפני שהיא אסורה בהנאה אין לה דמים: * אבל השוגג שאכל תרומה ביום הכפורים או שאכל תרומה נקורה. והשותה יין תרומה שנתגלה. והסך יין ושמן כאחד או ששתה שמן וחמץ כאחד או שכסס את החטים או גמע את החמץ הרי זה משלם קרן וחמש: היה שבע וקץ במזונו והוסיף על שבעו באכילת תרומה אינו משלם את החמש שנאמר לא שיזיק את עצמו. וכן הכוסס את השעורים פטור מן החמש מפני שהזיק עצמו: זר שבלע שזפין של תרומה והקיאן ובא אחר ואכלן גם הוא בשגגה הראשון משלם קרן וחמש והשני משלם דמי עצים לראשון: המאכיל הפועלים ואת האורחים תרומה הם משלמין קרן וחמש מפני שהן כשוגגין. והוא משלם להם דמי סעדתן שדמי החלין יתרין מדמי תרומה שאכלו שדבר האסור נפשו של אדם חותה ממנו: * המאכיל את בניו הקטנים ואת עבדיו בין גדולים בין קטנים. והאוכל תרומת חוצה לארץ. והאוכל או השותה פחות מכזית. ונזיר ששגג ושתה יין של תרומה. והשותה שמן והסך את היין. כל אלו משלמים את הקרן ולא את החמש: בת כהן שהיתה נשואה לישראל או שנפסלה ואחר כך אכלה תרומה משלמת את הקרן ולא את החמש. האשה שהיתה אוכלת בתרומה ואמרו לה מת בעליך או גרשך. וכן העבד שהיה אוכל ואמרו לו מת רבך והניח יורש שאינו מאכיל או שמכרך לישראל או נתנך לו או שחררך. וכן כהן שהיה אוכל ונודע לו שהוא בן גרושה או בן חלוצה. הרי אלו משלמין הקרן בלבד. ואם היתה תרומת חמץ והיה ערב הפסח הרי אלו פטורין מלשלם מפני שזמנה בהול נחפזו לאכל ולא בדקו. וכלן שהיתה להן תרומה בתוך פיהן כשידעו שהן אסורין לאכל הרי אלו יפלטו: היה אוכל ואמרו לו נטמאת. או נטמאת התרומה. טמא היית. או טמאה היתה התרומה. או נודע שהוא טבל או מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו. או מעשר שני והקדש שלא נפדו. או שטעם טעם פשפש לתוך פיו. הרי אלו יפלטו: שתי קפות אחת של תרומה ואחת של חלין ונפלה תרומה לתוך אחת מהן ואין ידוע לאי זו נפלה הריני אומר לתוך של תרומה נפלה. אין ידוע אי זו היא של תרומה אכל זר אחת מהן הרי זה פטור מן התשלומין שהמוציא מחברו עליו הראיה. והשניה נוהג בה כתרומה. אכל אחר את השניה אף הוא פטור. אכל אחד את שתיהן משלם כקטנה שבשתיהן. אם מזיד קרן. ואם שוגג קרן וחמש: האוכל את החמש בשגגה הרי זה מוסיף עליו חמשו. שהחמש כקרן לכל דבר. וכן מוסיף חמש על חמש לעולם. כל המשלם קרן וחמש הרי התשלומין כתרומה לכל דבר. אלא שאם נזרעו גדוליהן חלין. ואם רצה הכהן למחל אינו מוחל. וכל המשלם את הקרן בלבד הרי התשלומין חלין ואם רצה הכהן למחל מוחל: * בת ישראל שאכלה תרומה ואחר כך נשאת לכהן. אם תרומה שלא זכה בה כהן אכלה משלמת קרן וחמש לעצמה. ואם תרומה שזכה בה כהן אכלה משלמת קרן לבעלים וחמש לעצמה. שכל המשלם קרן וחמש משלם הקרן לבעלים והחמש לכל כהן שירצה: לא הספיקה לשלם עד שנתגרשה בין כך ובין כך אינה משלמת לעצמה והרי היא כמי שלא נשאת לכהן מעולם: כל האוכל תרומה בין בשוגג בין במזיד אינו משלם אלא מן החלין המתקנים שהוציאו מהן תרומות ומעשרות. ומשלמין מן הלקט ומן השכחה ומן הפאה ומן ההפקר וממעשר ראשון שנטלה תרומתו אף על פי שעדין לא נטלה תרומה גדולה שיש בו אם הקדים המעשר לתרומה. ומשלמין ממעשר שני והקדש שנפדו ואף על פי שנפדו שלא כהלכה. ומן החדש על הישן אבל לא ממין על שאינו מינו שנאמר . כקדש שאכל: האוכל קשואין של ערב שביעית ימתין לקשואין של מוצאי שביעית וישלם מהן. שאינו יכול לשלם חובו מפרות שביעית כמו שיתבאר במקומו: אכל תרומה טמאה משלם חלין בין טמאין בין טהורין. אכל תרומה טהורה משלם חלין טהורין ואם שלם חלין טמאין בין בשוגג בין במזיד תשלומיו תשלומין ויחזר וישלם מן הטהורין: אכל תרומת חבר משלם לו. אכל תרומת עם הארץ משלם לחבר ונוטל דמיה ממנו ונותן לעם הארץ שאכל תרומתו שאין מוסרין טהרות לעם הארץ: * גזל תרומה מאבי אמו כהן ואכלה ואחר כך מת אבי אמו אינו משלם לעצמו אלא ליורש אחר משאר השבט. וכן אם נפלה לו תרומה מאבי אמו ואכלה. ובעל חוב שגבה תרומה בחובו והאשה בכתבתה ואכלוה משלמין קרן וחמש לכהן חבר והחבר נותן להם דמים שהיו מוכרין בה אותה התרומה כמו שאכלו: הגונב תרומה ולא אכלה משלם תשלומי כפל לבעלים. ויש לו לשלם מדמי תרומה. גנבה ואכלה משלם שני קרנין וחמש. קרן וחמש מן החלין. וקרן אפלו מדמי תרומה: היתה התרומה הקדש לבדק הבית וגנבה ואכלה אינו משלם תשלומי כפל. שאין תשלומי כפל בהקדש כמו שיתבאר במקומו. אבל משלם קרן ושני חמשים. חמש משום אוכל תרומה. וחמש משום שנהנה מן ההקדש. ולמי משלם. אם היה בה כזית ואין בה שוה פרוטה משלם לכהנים. ואם יש בה שוה פרוטה בין שיש בה כזית בין שאין בה כזית משלם להקדש: ומפני מה חל אסור הקדש על אסור התרומה מפני שהתרומה אסורה לזר ומתרת לכהן. הקדישה נאסרה על הכהן. לפיכך נוסף בה אסור אף על ישראל על דרך שבארנו בהלכות ביאות אסורות ואסורי מאכלות: * הגוזל תרומה ואכלה משלם קרן וחמש אחד. שהחמש שחיב בו משום תרומה יצא בו ידי גזלו שנאמר אינו חיב אלא בחמש של קדש בלבד. גזלה והאכילה לאחר. האוכל משלם קרן וחמש. כל מקום שאמרנו משלם קרן וחמש אם אכל שוה ארבעה משלם שוה חמשה ממין שאכל. וכל מקום שאמרנו משלם קרן ושני חמשין אכל שוה ארבעה משלם ששה. וכל מקום שאמרנו משלם שני קרנין וחמש אחד אכל שוה ארבעה משלם דמי תשעה. * ולעולם אינו משלם אלא לפי דמים שהיתה שוה בשעת אכילה בין שהוזלה בשעת תשלומין בין שהוקרה: