הלכות תרומות - פרק אחד עשר ] התרומה נתנת לאכילה ולשתיה ולסיכה שהסיכה היא כשתיה שנאמר . והשתיה בכלל אכילה. לאכל דבר שדרכו לאכל. ולשתות דבר שדרכו לשתות. ולסוך דבר שדרכו לסוך. לא יסוך יין וחמץ. אבל סך הוא את השמן הטהור ומדליק את הטמא וזהו הנקרא שמן שרפה בכל מקום: תמרים של תרומה מתר לחבצן ולקבצן כעגול הדבלה. ואסור לעשות מהם שכר. וכן אין עושין תמרים דבש ולא תפוחים יין ולא פרות הסתו חמץ. וכן שאר כל הפרות אין משנין אותן מבריתן בתרומה חוץ מזיתים וענבים בלבד. עבר ועשה האוכל משקה הרי זה שותהו. * וזר שאכל דבש תמרים ויין תפוחים וכיוצא בהן בשגגה אינו חיב לשלם. ואם אכל במזיד מכין אותו מכת מרדות: אין נותנין דבלה וגרוגרות לתוך המריס מפני שהוא מאבדן. אבל נותנין את היין לתוך המריס. ואין מפטמין את השמן מפני שהוא מוציאו מכלל מאכלות ועושהו שמן משחה. אבל מערבין יין ודבש ופלפלין וכיוצא באלו לאכלן: אין מבשלין יין של תרומה מפני שהוא ממעטו. אין כובשין בצלים של תרומה בחמץ של תרומה מפני שמפסיד החמץ. אין מערבין תבואה בקטניות. וכל דבר שיתפרש זה מזה כשכוברין אותו מערבין. ומשחרבה יהודה התחילו לערב תבואה בתבואה וקטנית בקטנית אבל לא תבואה בקטנית: כדרך שמרקדין את הקמח בחלין כך נוהג הכהן בתרומה. מרקד לאכל ומשליך את המרסן. הרי שרצה לעשות סלת מנפה בנפיות הרבה עד שיוציא קב או קבים מן הסאה לא ישליך את השאר מפני שהוא ראוי לאכילה אלא יניחהו במקום מצנע: שמן של תרומה אין חוסמין בו תנור וכירים. ואין סכין בו מנעל וסנדל. ולא יסוך רגלו והוא בתוך מנעל וסנדל אבל סך את רגלו ולובש המנעל או הסנדל וסך כל גופו ומתעגל על גבי קטובליא חדשה ואף על פי שהן נסוכין אינו חושש. אבל לא יתן שמן על גבי טבלא של שיש להתעגל עליה מפני שמאבדו: כל האוכל תרומה אפלו פרות צריך נטילת ידים אף על פי שהיו ידיו טהורות כמו שיתבאר במקומו. ואינה נאכלת עם הזר על השלחן גזרה שמא יאכל ממנה. ותרומת חוצה לארץ נאכלת עם הזר על השלחן ואינה צריכה נטילת ידים כחלין. ואין סכין תרומה בידים מסאבות. נפל על בשרו משפשפו בידים מסאבות. אבל סכין את הקטן בשמן תרומה בתוך שבעה. שהנולד כל שבעה אינו חשוב ערל: סך הוא הכהן עצמו בשמן של תרומה ומביא בן בתו ישראל ומעגילו על גביו. ואם סך עצמו בשמן ונכנס למרחץ מתר לזר ] למשחו במרחץ אף על פי שהוא נסוך ממנו: כהנת שחפפה ראשה בתלתן של תרומה אין הישראלית מתרת לחף אחריה. אבל מעגלת שערה בשערה. ומפני מה התרו הכהנים לחף שערן בתלתן של תרומה מפני שאינו ראוי למאכל אדם: עקצי תאנים וגרוגרות והכליסים והחרובין ומעי אבטיח וקלפי אבטיח ואתרוג ומלפפון אף על פי שאין בהן אכל וקניבת ירק שמשליכין בעלי בתים הרי אלו אסורים לזרים. אבל קניבת ירק שמקנבים הגננין מתרת לזרים. קלפי פולין ושמשמין אם יש בהן אכל אסורין. אין בהן אכל מתרין: גרעיני אתרוג מתרים. גרעיני זיתים ותמרים וחרובין אף על פי שלא כנסן הכהן הרי אלו אסורין לזרים. ושאר הגרעינין בזמן שכנסן ויש בהן לחלוחית למצץ אותן אסורין לזר ואם השליכן מתרות: הסבין של חטים חדשות אסורין מפני שהוא ראוי למאכל אדם. ושל ישנות מתר. ועד מתי נקראו חדשות כל זמן שבני אדם רגילין לחבט בין הגרנות: הנצולות והרקבניות של תרומה אסורות ואם העלו אבק מתרות. שמרים של תרומה שנתן עליהם מים הראשון והשני אסור לזרים והשלישי מתר ואם לא נתן עליהם מים אלא מסנן היין מעל השמרים בלבד אף השלישי אסור לזרים: מגורה שפנה ממנה חטי תרומה אין מחיבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת ואחר כך יתן לתוכה חלין אלא מכבד כדרכו ונותן לתוכה חלין. וכן חבית של שמן תרומה שנשפכה אין מחיבין אותו להיות יושב ומטפח אלא נוהג בה כדרך שנוהג בחלין: המערה כד של שמן תרומה הרי זה מערה עד שיפסק העמוד ויתחיל השמן לנטף מעט מעט וכיון שנטפו שלש טפים זו אחר זו דיו. ומתר לתן בכד שמן חלין. הרי שלא נתן אלא הניח הכד עד שנתמצית אותה התמצית תרומה: ממלא הכהן נר שמן שרפה ונותנו לישראל לעלות בו לעליה ולהכנס לחדר לעשות צרכי הכהן אבל לא צרכי ישראל. ואם היה שתף עמו מתר: ישראל שהיה אורח אצל כהן והדליק לו שמן שרפה ועמד הכהן והלך לו אינו חיב לכבותו עד שכבה מאליו וטובל הישראל פתילה בנר הכהן ומדליק לילך בה: בקרו של כהן שהיה עומד אצל בקרו של ישראל. וכליו של כהן שהיה נארג אצל כליו של ישראל. הרי זה מדליק עליהן שמן שרפה שלא ברשות הכהן. וכן מדליקין שמן שרפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלים שלא ברשות כהן. ומי שאין לו חלין להדליק נר חנכה מדליק שמן שרפה שלא ברשות הכהן. מדליקין שמן שרפה על גבי החלין ברשות כהן: בת ישראל שנשאת לכהן והיא למודה אצל אביה מדליק ברשותה. מתר לכהן להדליק שמן שרפה אפלו בבית האבל או בבית המשתה שיש שם ערבוב. ואין חוששין שמא יספקו ממנה בבית המשתה שמפני נקיון כליהם אין נוגעין בו. ובבית האבל מפני שאין להם פנאי מפני האבל: הזורע את התרומה בשוגג יהפך במזיד יקים. הביאה שליש בין במזיד בין בשוגג יקים. ואם היה פשתן אפלו הביאה שליש ואפלו במזיד יהפך. קנס קנסו בו שלא יזרע ויתכון להנות בעציו: * גדולי תרומה הרי הן כחלין לכל דבר אלא שאסורים לזרים. גזרו חכמים עליהן שיהיו אסורין לזרים כתרומה משום תרומה טמאה שביד הכהן שלא ישהנה אצלו כדי שיזרענה ותצא לחלין ונמצא בא בה לידי תקלה. לפיכך מתר לאכל הגדולין בידים טמאות ומתר לטבול יום כחלין: גדולי גדולין חלין לכל דבר. ואפלו דבר שאין זרעו כלה אם רבו הגדולין על העקר בגדולי הגדולין הרי הגדולין השניים מעלין את העקר אף על פי שאין זרעו כלה ויהיה הכל מתר לזרים. * וכן תרומת חוצה לארץ והמדמע ותוספת תרומה וזרעוני גנה שאינם נאכלים כגון זרע לפת וצנון אף על פי שאותו לפת וצנון תרומה גדוליהן מתרין והרי הן חלין לכל דבר. וכן הזורע פשתן של תרומה הגדולין מתרין לזרים: * הזורע תרומה טמאה אף על פי שהגדולים טהורין הרי הן אסורין באכילה. הואיל והתרומה שנזרעה אסורה באכילה היתה כבר נדחו: חתך את העלין שצמחו ויצאו עלין שניין וחתכן הרי אכל שיצא אחר כך מתר באכילה: שתילי חלין שנטמאו וזרען ועשאן תרומה הרי אלו מתרין. שהרי טהרו בזריעה ולא נטמאו כשהן תרומה כדי שיהיו אסורין: שבלת שהיתה בתוך הכרי ומרח הכרי כלו הרי אותה השבלת טבל. הואיל ונמרחה בתוך הכרי. שתלה ואחר כך קרא עליה שם ועשאה תרומה הרי זו ספק תרומה הואיל וזרעה. שמא פרח הטבל ממנה ונעשית כפרות שעדין לא נגמרו. אבל אם עשאה תרומה קדם שיזרענה הרי זו תרומה. * לפיכך אם תלש ממנה ואכל במזיד חיב מיתה. בשוגג משלם את החמש. ואם גחן ואכל בפיו מן הארץ בטלה דעתו אצל כל אדם. שאין דרך בני אדם בכך. לפיכך פטור מן המיתה ומן החמש אם היה שוגג: שדה של גדולי תרומה חיבת בלקט שכחה ופאה ובתרומה ומעשרות ובמעשר עני. ועניי ישראל ועניי כהנים נוטלים ממנה מתנות אלו. עניי כהנים אוכלין את שלהם ועניי ישראל מוכרין את שלהם לכהנים בדמי תרומה והדמים של עניים. וכן בן לוי מוכר המעשר שלו לכהנים: החובט גדולין אלו משבח. והדש בבהמה כיצד יעשה. תולה כפיפות בצוארי בהמה ונותן לתוכן מאותו המין. נמצא לא זומם את הבהמה ולא מאכיל את התרומה: