הלכות תרומות - פרק שנים עשר אסור לטמא את התרומה של ארץ ישראל כשאר הקדשים ולא יביאנה לידי טמאה ולא יפסידנה אלא אוכל הטהורה ומדליק הטמאה. ומתר לטמא תרומת חוצה לארץ בטמאות של תורה. ואף על פי שאינה טמאה אלא בארץ העמים שהיא מדבריהם מפני שעקר חיובה מדבריהם. לפיכך נדה קוצה לה חלה בחוצה לארץ שאינה מזהרת אלא לאכלה לא לגע בה כמו שבארנו: תרומה שנטמאת בספק לא אוכלים ולא שורפין אלא תהיה מנחת עד שתטמא טמאה ודאית ותשרף. ויש שם ] ספיקות ששורפין עליהן את התרומה כמו שיתבאר בענין טמאה וטהרה: חבית של תרומה שנולד לה ספק טמאה הרי זה לא יחדש בה דבר. לא יזיזנה ממקומה ולא יגלנה אלא יניחנה עד שתטמא ודאי ותשרף. ואין חוששין שמא תאכל: חבית שנשברה בגת העליונה והתחתונה טמאה. אם יכול להציל ממנה רביעית בטהרה יציל ואם לאו יציל בידיו בלא נטילת ידים ואף על פי שהוא מטמאה כמו שיתבאר בענין טהרות: במה דברים אמורים בחבית של יין והוא שיהיה בגת התחתונה פחות ממאה שהרי ידמע הכל ויפסל. אבל אם היה בתחתונה מאה בזו החבית שהרי היא עולה באחת ומאה. או שהיתה חבית של שמן. תרד ותטמא ואל יטמאנה בידיו שהרי הכל ראוי להדלקה ואין שם הפסד מרבה. וכן חבית שמן שנשפכה אם יכול להציל רביעית בטהרה יציל ואם לאו יציל בטמאה. שכיון שנשברה החבית אינו מזהר שלא להציל בטמאה מפני שהוא בהול: היה עובר ממקום למקום ובידו ככרות של תרומה. אמר לו הנכרי תן לי אחת מהן ואם לאו הריני נוגע בכלן ומטמאן יניח לפניו אחת על הסלע ואל יתננה לתוך ידו כדי שלא יטמא התרומה בידים: התלתן והכרשינין של תרומה הואיל ואינו מאכל אדם הרי זה מתר לעשות כל מעשיהן בטמאה. ואינו נזהר אלא בעת שריתן במים. שאם שרה אותם בטמאה הרי טמא אותם בידים. אבל אחר השריה אינו נזהר. לא בעת ששף הכרשינין ולא בעת שמאכילן לבהמה. לפיכך נותנין תרומת תלתן וכרשינין לכהן עם הארץ: * אין מפקידין תרומה אצל כהן עם הארץ מפני שלבו גס בה לאכלה. אבל מפקידין אותו אצל ישראל עם הארץ בכלי חרש המקף צמיד פתיל. ובלבד שלא יהיו פרות מכשרין. גזרה שלא תסיטם אשתו נדה: אין עושין לעם הארץ תרומת זיתיו בטהרה. אבל עושין לו זיתי חלין בטהרה משום כדי חייו של בדד (לבד). וכיצד עושה. נוטל כדי התרומה ומניחה בכלי שאינו מקבל טמאה כגון כלי אבנים. וכשיבוא עם הארץ לטל החלין והתרומה אומרין לו הזהר שמא תגע בתרומה שלא תחזר לטבלה: ישראל שעושה פרותיו בטמאה אין בוצרין עמו. ואין צריך לומר שאין דורכין עמו מפני התרומה שתעשה בטמאה. אבל מוליכין עמו חביות לגת ומביאין מן הגת: זיתים וענבים שנטמאו סוחטן ועושה אותן תרומה. ואם נטמאו אחר שנעשו תרומה וסוחטן פחות פחות מכביצה הרי המשקה היוצא מהן מתר בשתיה לכהנים. ואפלו לנסכים היה ראוי שהמשקה כאלו הוא מפקד בתוך האכל. ולא אמרו פחות פחות מכביצה אלא גזרה שמא יעשה יותר מכביצה ונמצא המשקה מתטמא בכביצה. ואם היו פרות אלו שלישי לטמאה דורכן בגת ובבית הבד והמשקה תרומה טהורה. שאין שלישי עושה רביעי בתרומה כמו שיתבאר בענין טהרות: פת תרומה שנטמאת משליכה לבין העצים עד שישרפנה. וכן שמן שנטמא נותנו בכלי מאוס עד שידליק כדי שלא יהיה תקלה לאחרים ויאכלוהו. וחטים שנטמאו שולקן ומניחן בכלי מאוס כדי שלא יהיו ראויין לאכילה ואחר כך יסיק בהן תנור וכירים. ומשקין שאין ראויין להדלקה שנטמאו כגון היין קוברין אותן: יין תרומה שנתגלה הואיל ואסור בשתיה ישפך. וכן תאנים וענבים וקשואים ודלועין ואבטיחין ומלפפונות של תרומה שנמצאו מנקרות הרי אלו אסורין באכילה מפני סכנת נפשות. מה יעשה בהן ישליך לים או יקברו: עסה שנלושה במים מגלים אף על פי שהיא תרומה תשרף: אסור לכהן לטל תרומה או שאר מתנות שלו עד שיפרישו אותם הבעלים שנאמר ונאמר עד שירימו ואחר כך יזכה בהם. ולא יטלם אחר שהורמו אלא מדעת בעלים שהרי הם של בעלים לתנן לכל כהן שירצו שנאמר . ואם לקח שלא מדעת בעלים זכה בהן שאין לבעלים מהן אלא טובת הנאה וטובת הנאה אינה ממון: כהן שנתנו לו תרומה ומצא בה דברים אחרים הרי אלו אסורים משום גזל שמא אחרים הניחום שם עד שיטלום: אין ישראל חיבין להטפל בתרומה ולהביאה מן הגרן לעיר ומן המדבר לישוב אלא כהנים יוצאין לגרנות וישראל נותנים להם חלקן שם. ואם לא יצאו הרי זה מפריש ומניחה בגרן. ואם היתה חיה או בהמה אוכלתה שם ואינה משתמרת שם מהם התקינו חכמים שיטפל בה ויביאנה לעיר ויטל שכר הבאתה מכהן. שאם הפרישה והניחה לבהמה ולחיה הרי זה חלול השם: אסור לכהנים ולוים לסיע בבית הגרנות כדי לטל מתנותיהן. וכל המסיע חלל קדש השם. ועליהם נאמר . ואסור לישראל להניחו שיסיעהו אלא נותן להם חלקן בכבוד: נתן תרומה לכהן על מנת להחזירה יצא ידי נתינה. ואסור לעשות כן מפני שנמצא כמסיע בבית הגרנות. וכן אסור להן שיחטפו תרומות ומעשרות ואפלו לשאל חלקן בפיהן אסור אלא נוטלין בכבוד. שעל שלחן המקום הם אוכלין ועל שלחנו הם שותים ומתנות אלו לה' הם והוא זכה להן שנאמר : (-) לא יתן אדם תרומה לשומר גתו. ולא בכור לשומר עדרו. ולא מתנות לרועה בהמתו. ואם נתן חלל אלא אם כן נתן להם שכר שמירתן תחלה. ורשאי ישראל לומר לישראל אחר הא לך סלע זו ותן תרומה ] או בכור או שאר מתנות לפלוני הכהן בן בתי או בן אחותי. וכל כיוצא בזה: במה דברים אמורים כשהיו הבעלים רוצים לתן אותם לאחד משני כהנים אלו או לאחד משני לויים אלו בחנם ואמר לו חברו הא לך ותן לזה. אבל הבעלים שאמרו לכהן או ללוי הא לך חלק זה בטובת הנאה הרי זה אסור. וכן אסור לעשות סחורה בתרומות אף על פי שהוא לוקח מכהן ומוכר לכהן: עשרה אין חולקין להן תרומה בבית הגרנות אף על פי שהן אוכלין אותה או מאכילין אותה. ואלו הן. החרש. והשוטה. והקטן שאין בו דעת לפרש חקו. מפני שאין באלו דעת. והטמטום והאנדרוגינוס מפני שהן בריה בפני עצמן. והעבד שמא יראוהו העוברים בשדה ויעידו עליו שהוא כהן. והערל והטמא מפני שהן מאוסין. והאשה שמא תתגרש ומפני היחוד. והנושא אשה שאינה הוגנת לו קנסו אותו שלא יחלק בבית הגרנות עד שיגרשנה. וכלן משלחין להן לבתיהן וחולקין להן כשאר קדשי הגבול. חוץ מן הנושא אשה שאינה הוגנת לו והטמא והערל שאין משלחין להן כלל: