הלכות תרומות - פרק שלשה עשר התרומה ] עולה באחד ומאה. כיצד. סאה תרומה שנפלה למאה סאה של חלין ונתערב הכל מפריש מן הכל סאה אחת ונותנה לכהן והשאר מתר לזרים. וכל תרומה שאין הכהנים מקפידין עליה כגון תרומת הכליסין והחרובין והשעורים של אדום אינו צריך להגביה הואיל ונפלה במאה בטלה במעוטה והכל מתר לזרים: נפלה סאה תרומה לפחות ממאה נעשה הכל מדמע וימכר הכל לכהנים בדמי תרומה חוץ מדמי אותה סאה. במה דברים אמורים כשנתערב מין במינו. אבל מין בשאינו מינו בנותן טעם אם יש בכל טעם תרומה נעשה הכל מדמע וימכר לכהנים חוץ מדמי תרומה שבו. ואם טעם הכל טעם חלין הכל מתר לזרים: סאה תרומה שנפלה למאה והגביה סאה מן הכל ונפלה הסאה שהגביה למקום אחר אינה מדמעת אלא לפי חשבון. וכן סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונעשה הכל מדמע ונפל מן המדמע למקום אחר אינו מדמע אלא לפי חשבון. כיצד. הרי שנפלו עשר סאין של תרומה לתשעים סאה חלין ונדמעו הכל אם נפל ממדמע זה עשר סאין לפחות ממאה חלין נדמעו שהרי יש בעשר של מדמע סאה של תרומה. נפל לתוכן פחות מעשר סאין אינן מדמעות: במה דברים אמורים בדבר שאין דרכו להבלל כגון חטים לחטים או קמח לקמח. אבל דרכו להבלל כגון שמן תרומה לשמן חלין או יין תרומה ליין חלין הולכין אחר הרב. אם רב תרומה הרי זה מדמע כתרומה. ואם רב חלין הרי הוא כחלין ואינו מדמע אף על פי שהכל אסורים לזרים: * סאה תרומה שנפלה למאה הגביהה ונפלה אחרת הגביהה ונפלה אחרת הרי החלין מתרין עד שתרבה תרומה עליהן. שאם נפלו לתוך המאה חלין מאה סאה ועוד של תרומה סאה אחר סאה נעשה הכל מדמע: * סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה סאה אחרת. אם ידע בראשונה קדם שתפל השניה לא נדמעו. אלא מפריש סאתים והשאר מתר הואיל והיה לה לעלות הרי היא כאלו עלתה. ואם לא ידע בסאה ראשונה אלא אחר שנפלה השניה הרי זה מדמע וכאלו נפלו שתיהן כאחת: * אין פסלת של תרומה מצטרפת עמה לאסר החלין. אבל פסלת החלין מצטרפת עם החלין להעלות התרומה. כיצד. סאה חטים יפות של תרומה שנפלה למאה סאה חטים רעות של חלין וטחן הכל. אף על פי שהמרסן של חלין מרבין ושל תרומה מעט והרי קמח של תרומה בפחות ממאה מקמח החלין הרי זה עולה ומשערין בקמח עם המרסן שהוא מאה ואחד. אבל אם נפלה סאה חטים רעות של תרומה לפחות ממאה סאה חטים יפות של חלין וטחן הכל והרי הקמח של תרומה אחד ממאה מקמח החלין הרי זה עולה במאה ואחד שהרי הותירו החלין ופחתה התרומה: לוג יין של תרומה צלול שנפל למאה לוגין עכורין אין מוציאין שמרים שבהם. אלא מעלין את הלוג. * וכן אם נפל לוג עכור למאה לוגין צלולין אין מוציאין שמרים שבו: לוג מים שנפל לתשעים ותשעה לוגין יין ואחר כך נפל לתוך הכל לוג יין של תרומה נדמע הכל. שאין המים מעלה את היין: סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חלין ונפלו חלין אחרים עד שהוסיפו על מאה. אם בשוגג הרי זו עולה במאה ואחד. ואם במזיד הרי הכל מדמע שאין מבטלין אסורי תורה לכתחלה: * תרומת חוצה לארץ מתר לבטלה ברב ואוכלה בימי טמאתו ולא עוד אלא אם היה לו יין של תרומת חוצה לארץ נוטל ממנו לוג אחד ונותן עליו שני לוגין חלין ונמצא הכל שלשה ואחר כך נוטל מיין של תרומה לוג ונותן לתוך השלשה ומגביה מארבעתן לוג ושותה. וחוזר ומשליך לתוכן לוג אחר וחוזר ונוטל לוג ושותה. וכן נותן לוג תרומה ונוטל לוג מן התערבת עד שיכלה כל היין של תרומה. ונמצא שנטל כמה לוגין בשני לוגין של חלין: הזורע תרומה בצד החלין ולא נודע אי זהו זרע תרומה אפלו היה מאה לגנה של תרומה ולגנה אחת של חלין כלן מתרין. במה דברים אמורים בדבר שזרעו כלה בקרקע כגון החטים והשעורים וכיוצא בהן. אבל דבר שאין זרעו נפסד בארץ כגון השום והבצלים אפלו מאה לגנה של חלין ולגנה אחת של תרומה תערבת ביניהן הרי הכל מדמע. ואם נתלש הכל תעלה התרומה באחד ומאה ולא יתלש לכתחלה: שתי קפות אחת של תרומה ואחת של חלין ואין ידוע אי זו היא. או שנפלה סאה של תרומה לתוך אחת מהן ואין ידוע להיכן נפלה ואחר כך נפלה אחת משתי קפות לתוך החלין אינן מדמעתן. וכן אם זרע אחת מהם הגדולין חלין לכל דבר. והשניה נוהג בה כתרומה. נפלה הקפה השניה למקום אחר אינה מדמעת. וכן אם זרע אחר את השניה הגדולין חלין. נפלו שתיהן למקום אחד מדמעת כקטנה שבשתיהן. זרע אחד את שתיהם בדבר שזרעו כלה הגדולין חלין. ובדבר שאין זרעו כלה הגדולין מדמע. במה דברים אמורים בזורע את השניה עד שלא קצר את הראשונה. אבל קצר את הראשונה ואחר כך זרע את השניה אפלו בדבר שאין זרעו כלה הגדולין חלין שאין תלוש ומחברין נעשין ] חובה זה לזה: * שתי קפות אחת של חלין ואחת של תרומה ולפניהן שתי סאין אחת של חלין ואחת של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מתרין. שאני אומר חלין לתוך חלין נפלו ותרומה לתוך התרומה ואף על פי שלא רבו חלין על התרומה. במה דברים אמורים בתרומה בזמן הזה שהוא מדבריהם. אבל בתרומה של תורה עד שירבו חלין על התרומה: * סאה תרומה שנפלה לתוך הכרי ואמר תרומת הכרי זה לתוכו במקום שנפלה אותה סאה שם נסתימה תרומת הכרי ונדמע הכל בתרומה שנפלה ובתרומת הכרי. אמר תרומת הכרי בצפונו חולקין אותו לשנים והחצי שבצפון לשנים ונמצא רביע הכרי שהוא צפון צפוני הוא המדמע: היו לפניו שני כריים ואמר תרומת שני כריים באחד מהן הרי שניהן מדמעין. היו לפניו שתי סאין וכרי אחד ואמר הרי אחת מן הסאין האלו עשויה תרומה על הכרי הזה הרי אחת מהן תרומה ואין ידוע אי זו היא. היו לפניו שני כריים וסאה אחת ואמר הרי זו תרומה על אחד מן הכריים הללו הרי הוא תרומה ונתקן אחד מהן ואין ידוע אי זה הוא המתקן מן הטבל: