הלכות תרומות - פרק ארבעה עשר חמשים ] תאנות שחורות וחמשים לבנות שנפלה לתוכן תאנה אחת של תרומה. היתה לבנה השחורות מתרות והלבנות מדמעות. היתה שחורה השחורות מדמעות והלבנות מתרות. ואם אין ידוע אם שחורה היתה ואם לבנה עולה באחד ומאה מן הכל. ידע מה היתה אחר שנפלה ושכח הרי כלן מדמעות: וכן עגולי דבלה ומלבנים של דבלה שנפל עגול או מלבן של תרומה לתוכן ואין ידוע אם מלבן היה או עגול הרי העגולין מצטרפין למלבנים ותעלה התרומה באחד ומאה מן הכל. עגולי דבלה גדולים וקטנים שנפל עגול דבלה לתוכן ואין ידוע אם גדול היה אם קטן הרי הן מעלין בין במנין בין במשקל. כיצד. נפל עגול למאה עגולין גדולים וקטנים הריני אומר קטן נפל ומגביה אחד מן הקטנים. נפל עגול לתוך ארבעים עגולים מהן עשרים עגול משקל כל אחד ארבע ליטרין ומהן עשרים עגול משקל כל אחד ליטרא הואיל ומשקל הכל מאה ליטרין ואחד הריני אומר קטן נפל ומגביה אחד מן הקטנים: והקמח והסלת אינן מצטרפין להעלות את התרומה: סאה של חטים שנפלה על פי מגורה של חטים אין משערין אותה באחד ומאה. שאין משערין אלא אם נבללה תרומה עם החלין. או אם אין ידוע באיזה מקום נפלה התרומה. וכיצד יעשה. רואין את התרומה כאלו היא חטים על גבי שעורים ומפריש התרומה עצמה שנפלה על גבי המגורה עם מעט מן החלין שנפלה עליהן כמי שמאסף חטים מעל גבי שעורין: שתי קפות או שתי מגורות שנפלה תרומה לתוך אחת מהן ונבללה ואין ידוע לאי זו מהן נפלה. אם היו שתי מגורות בבית אחד הרי אלו מצטרפות ותעלה באחד ומאה מן הכל כאלו היו שתיהן מגורה אחת והקפות מצטרפות. ואפלו היתה קפה בבית זה וקפה בבית אחר לפי שקרוב הדבר לקבץ שתיהן בבית אחד. אבל אם היו שתי הקפות בשתי עירות אינן מצטרפות: וכיצד מעלה סאה שנפלה. אם רצה להעלות מאחד משתיהן מעלה ואם רצה להעלות חציה מזו וחציה מזו מעלה. כדים מלאים תאנים של חלין שדרס ליטרא תאנים של תרומה בפי כד אחד מהם ואין ידוע אי זו היא אם היו שם מאה כד וכד הרי זו תעלה ולוקח כד אחד מהם ומוכרה לכהן חוץ מדמי אותה ליטרא והשאר מתרין. ואם היו פחות ממאה הפומין כלן מדמעות והשולים מתרין: וכן אם דרסה על פי כורת או על פי עגול ואין ידוע אי זה הוא. דרסה על פי העגול ואין ידוע אם בצפונו או בדרומו ולא אי זו עגול הוא. רואין אותם כאלו הם פרודות ותעלה לפי המשקל. אם יש בכל העגולין מאה ליטרין תעלה. והוא שיש בכל עגול מהן יתר על שני ליטרין כדי שתבטל התרומה ברב. שספק התרומה בטל ברב החלין: * התרומה ודאה אוסר במאה וספקה אוסר בחמשים. ואין לה התר אלא ברב. ואם היה ביותר מחמשים אינה צריכה רב. כיצד. תאנה אחת תרומה שנפלה לתשעים ותשע והרי המאה קימין הכל אסור לזרים כמו שבארנו: נפלה אחת מחמשים ואבדה אחת מן הכל שמא אחת מן החלין היא שאבדה או האחת שנפלה היא שאבדה הרי אלו אסורות עד שירבה עליהן חלין ממקום אחר ויוסיף עליהן חמשים תאנים ואחת יותר על הכל. ואם נפלה אחת של תרומה לתוך חמשים ואחת ואבדה אחת מן הכל התר השאר לזרים: סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו או למעשר שני והקדש שלא נפדו ונדמע הכל אם למעשר ראשון נפלה יקרא שם לתרומת מעשר וימכר הכל לכהנים חוץ מדמי תרומה שנפלה ומדמי תרומת מעשר שבו. ואם למעשר שני והקדש נפלה הרי אלו יפדו וימכרו לכהן חוץ מדמי תרומה: סאה תרומה טמאה שנפלה לפחות ממאה חלין או ממעשר ראשון או מעשר שני או הקדש בין טמאין בין טהורים הואיל ונדמע הכל הרי הכל כתרומה טמאה שאסורה באכילה לכל והרי הכל אסור לעולם ומניחים אותן עד שירקבו. במה דברים אמורים בדבר שאין דרכו להאכל חי. אבל בדבר שדרכו להאכל חי לא יניחן שמא יתקל בהם ויאכל מהן. אלא ידליק הכל כדרך שמדליקין תרומה טמאה: סאה תרומה טהורה שנפלה לפחות ממאה חלין טמאין ימכר הכל לכהנים חוץ מדמי תרומה והכהן אוכל מדמע זה קליות. או ילוש אותו במי פרות שאינן מכשירין כדי שלא תטמא התרומה שבו מן החלין הטמאין. או ילוש מדמע זה פחות מכביצה שאין אכל טמא מטמא אכל אחר עד שיהיה כביצה. או יתחלק מדמע זה פחות מכביצה בכל עסה כדי שלא תטמא התרומה שבו: סאה תרומה טמאה שנפלה למאה חלין טהורין. וכן סאה תרומה טהורה שנפלה למאה חלין טמאין. תעלה באחד ומאה ותאכל קליות או תלוש במי פרות או פחות מכביצה. שאין הסאה שנפלה היא הסאה עצמה שעלתה: סאה תרומה טמאה שנפלה למאה סאה של תרומה טהורה בטלה במעוט ואוכלין הכל בטהרה. ואם נפלה לפחות ממאה יניח הכל עד שירקב: שתי קפות שנפלה סאה של תרומה לתוך אחת מהן ונודע לאי זו מהן נפלה ואחר כך נפלה סאה שניה ואין ידוע לאי זו מהן נפלה. אומרים למקום שנפלה ראשונה נפלה שניה לפי שתולין את הקלקלה במקלקל. נפלה סאה ראשונה לתוך אחת מהם ואין ידוע לאי זו מהן נפלה ואחר כך נפלה סאה שניה ונודע לאי זו מהן נפלה. אין אומרים למקום שנפלה שניה נפלה ראשונה אלא שתיהן מקלקלות: היו שתי קפות אחת טמאה ואחת טהורה ונפלה סאה של תרומה לאחת מהן ואין ידוע אי זו היא אומרין לתוך הטמאה נפלה: * שתי קפות אחת תרומה טהורה ואחת של חלין ] טמאין נפלה סאה תרומה טהורה לתוך אחת מהן אומרין לתוך של תרומה נפלה והחלין יאכלו בטהרה כתרומה: נפלה סאה תרומה טמאה לתוך אחת מהן אומרין לתוך של תרומה נפלה והחלין יאכלו קליות בטהרה כתרומה גדולה: סאה תרומה טמאה שנפלה לתוך אחת מהן אומרין לתוך של תרומה נפלה והחלין יאכלו קליות או ילושו במי פרות: שתי קפות אחת של תרומה טמאה ואחת של חלין טהורין ונפלה סאה של תרומה טהורה לתוך אחת מהן אומרין לתוך של תרומה נפלה והחלין יאכלו קליות: נפלה סאה של תרומה טמאה לתוך אחת מהן שתיהן אסורות שספק תרומה טמאה אסור וספק המדמע מתר מפני שאסור תרומה טמאה מן התורה ואסור המדמע מדבריהן על העקרים שבארנו בהלכות אסורי מאכלות: