הלכות תרומות - פרק חמשה עשר חבית סתומה מדמעת בכל שהוא. כיצד. חבית סתומה של תרומה שנתערבה בכמה אלפים חביות סתומות נדמע הכל. נפתחו החביות תעלה באחד ומאה: * חבית סתומה שנתערבה במאה חביות ונפלה אחת מהם לים הגדול התרו כלן ואומרין של תרומה היא שנפלה. מה שאין כן בתאנה שנפלה למאה ונפלה אחת מהן לים הגדול אלא צריך להפריש אחת. לפי שהחבית נפילתה נכרת ותאנה וכיוצא בה אין נפילתה נכרת: חבית סתומה שנתערבה במאה חביות ונפתחה אחת מהן נוטל ממנה אחד ממאה ושותה אותה החבית. אבל שאר החביות אסורות עד שיפתחו. וכל אחת ואחת שתפתח מהן נוטל ממנה כדי דמועה ושותה המאה השאר. נתערבה חבית במאה וחמשים חביות ונפתחו מהם מאה נוטל מהם כדי דמוע חבית אחת ושותה המאה ושאר החמשים אסורות ואין מחזיקין לאותה חבית של תרומה שהיא ] ברב אפלו היו כמה אלפים חביות כלן מדמע וכל מה שיפתח נוטל הימנו אחד ממאה והשירים שותה והשאר מדמע: כבר בארנו בהלכות אסורי מאכלות שהמחמץ והמתבל אוסר בכל שהוא. לפיכך אם רסק תפוח של תרומה ונתנו לתוך העסה והחמיצה כל העסה מדמעת ואסורה לזרים: ביצה שנתבלה בתבלין של תרומה אפלו חלמון שלה אסור מפני שהוא בולע: שאור של תרומה שנפל לתוך העסה והגביהו ואחר כך נתחמצה הרי זו מתרת: כבר בארנו שאם נתערב ] (תרומה) מין בשאינו מינו בנותן טעם לפיכך בצל מחתך שנתבשל עם התבשיל אם הבצל תרומה והתבשיל חלין ויש בו טעם הבצל הרי התבשיל אסור לזרים. ואם הבצל חלין והתבשיל תרומה ונמצא טעם התבשיל בבצל הרי הבצל אסור: עדשים שנתבשלו ואחר כך השליך לתוכן ] בצל יבש אם היה שלם הרי זה מתר. ואם היה מחתך בנותן טעם. ואם בשל הבצל עם העדשים בין שלם בין מחתך משערין אותו בנותן טעם. ושאר כל התבשיל בין שהשליך הבצל אחר שנתבשל בין שבשלו עם התבשיל בין שלם בין מחתך משערין אותו בנותן טעם. ומפני מה בצל שלם לתוך עדשים שנתבשלו אין משערין אותו. מפני שאינו שואב מהן שהרי הוא שלם ולא פולט לתוכן שכבר נתבשלו. ואם היו בצלים ] רכים הרי הן כמחתך. וכן אם נוטל פטמתו וקלפתו החיצונה או שהיה לח הרי הוא כמחתך. והקפלוט בין לח בין יבש בין שלם בין מחתך בנותן טעם: הכובש ירק של חלין עם ירק של תרומה הרי זה מתר לזרים. חוץ ממיני בצלים וחציר ושומים. שאם כבש ירק של חלין עם בצלים של תרומה או בצלים חלין עם בצלים של תרומה הרי אלו אסורין. כבש ירק של תרומה עם בצל של חלין הרי הבצל מתר לזרים: זיתי חלין שכבשן עם זיתי תרומה. אם היו פצועין אלו ואלו. או שהיו חלין פצועין ושל תרומה שלמין. או שכבשן במי תרומה. הרי אלו אסורין. אבל אם היו שניהן שלמין. או שהיו זיתי תרומה פצועין וזיתי החלין שלמין. הרי אלו מתרין לפי שהפצועין שואבות מן השלמין: מי כבשים ומי שלקות של תרומה הרי הן אסורין לזרים: השבת עד שלא נתנה טעם בקדרה יש בה משום תרומה. משנתנה טעם בקדרה אין בה משום תרומה: הרודה פת חמה ונתנה על פי חבית של יין תרומה. אם היתה פת חטים הרי זו מתרת. ושל שעורים אסורים מפני ששואבות: תנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת הפת מתרת שאין בה טעם כמון אלא ריחו והריח אינו אסור: שעורין של תרומה שנפלו לבור של מים אף על פי שהבאישו מימיו הרי הן מתרין שאין נותן טעם לפגם אוסר: תלתן של תרומה הוא ועצו שנפל לתוך בור של יין אם יש בזרע התלתן כדי לתן לבדו טעם ביין הרי היין אסור לזרים: שני כוסות של יין אחד תרומה ואחד חלין מזג כל אחד במים ואחר כך ערבן. רואין את יין החלין כאלו אינו וכאלו יין התרומה שנתערב במים שהרי אינו מינו. אם ראוי אותו המים לבטל טעם יין התרומה הרי הכל מתר לזרים. ואם לאו אסור. שכבר בארנו שאין המים מעלין את היין: יין של תרומה שנפל על גבי פרות ידיחם והם מתרות. וכן שמן של תרומה שנפל על גבי פרות ידיחם והם מתרות. נפל השמן על גבי יין יקפה אותו והיין מתר לזרים. נפל על גבי הציר יקפה אותו ויטל קלפה מעל הציר כדי שיסיר כל הציר שבו טעם השמן: * קדרה שבשל בה תרומה לא יבשל בה חלין. ואם בשל בנותן טעם. ואם שטף הקדרה במים או ביין הרי זה מתר לבשל בה. בשל במקצת הכלי אין צריך לשטף את כלו אלא שוטף מקום הבשול בלבד: תרומה גדולה ותרומת מעשר והחלה והבכורים כלן נקראו תרומה. בתרומת מעשר נאמר ואומר . ובחלה נאמר . ונאמר וגו' . ואין לך דבר שטעון הבאת מקום שלא פרטו בפסוק זה חוץ מן הבכורים ובהן נאמר ותרומת ידך הא למדת שהן קרואין תרומה: (-) לפיכך דין ארבעתן לענין אכילה ודמוע אחד הוא כלן עולין באחד ומאה ומצטרפין זה עם זה ואם נטמאו ישרפו. ודין תרומת מעשר של דמאי בכל אלו הדרכים כתרומת מעשר של ודאי אלא שאין לוקין על אכילתה: ] כל האוכל תרומה מברך ברכת אותו מאכל ואחר כך מברך אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לאכל תרומה. וכך קבלנו וראינו אותם מברכין אפלו בחלת חוצה לארץ שגם אכילת קדשי הגבול כעבודה שנאמר : סליק הלכות תרומות בסיעתא דשמיא # הלכות מעשר מצוה אחת. והיא להפריש מעשר ראשון בכל שנה ושנה משנת הזריעה ולתנו ללוים. ובאור מצוה זו בפרקים אלו: