הלכות מעשר - פרק ראשון

אחר ] שמפרישין תרומה גדולה מפריש אחד מעשרה מן הנשאר וזהו הנקרא מעשר ראשון ובו נאמר וגו'. והמעשר הזה ללויים זכרים ונקבות שנאמר :

מעשר ראשון מתר באכילה לישראל ומתר לאכלו בטמאה שאין בו קדשה כלל. וכל מקום שנאמר במעשרות קדש או פדיה אינו אלא מעשר שני. ומנין שמעשר ראשון חלין שנאמר מה גרן ויקב חלין לכל דבר אף מעשר ראשון שנטלה תרומתו חלין לכל דבר. לפיכך בת לוי שנשבית או שנבעלה בעילת זנות נותנין לה המעשר ואוכלת. אבל מי ששמעה שמת בעלה או העיד לה עד אחד ונסת ואחר כך בא בעלה קנסו אותה חכמים שתהיה אסורה במעשר:

לויים וכהנים מפרישין מעשר ראשון כדי להפריש ממנו תרומת מעשר. וכן הכהנים מפרישין שאר תרומות ומעשרות לעצמן. ולפי שהכהנים נוטלין מן הכל יכול יאכלו פרותיהן בטבלן תלמוד לומר מפי השמועה למדו אתם אלו הלוים גם אתם לרבות את הכהנים:

אין מוציאין המעשר מיד הכהנים שנאמר וכן כל מתנות כהנה אין מוציאין אותן מכהן לכהן. ועזרא קנס את הלוים בזמנו שלא יתנו להן מעשר ראשון אלא ינתן לכהנים לפי שלא עלו עמו לירושלים:

האוכל פרותיו טבלין וכן לוי שאכל המעשר בטבלו אף על פי שהן חיבין מיתה לשמים אין משלמין המתנות לבעליהן שנאמר אין לך בהן כלום עד שירימו אותן. ובחוצה לארץ מתר לאדם להיות אוכל והולך תחלה ואחר כך מפריש תרומה ומעשרות:

מעשרין ממקום זה על מקום אחר ואינו צריך לעשר מן המקף. אבל אין מעשרין ממין על שאינו מינו ולא מן החיב על הפטור ולא מן הפטור על החיב ואם עשר אינו מעשר:

כל שאמרנו בתרומה אין תורמין מזה על זה כך במעשר אין מעשרין מזה על זה. וכל שאמרנו בתרומה אם תרם תרומתו תרומה כך במעשר אם הפריש מעשרותיו מעשרות. וכל שהוא פטור מן התרומה פטור מן המעשר. וכל התורם מעשר. כל שאמרנו בהן לא יתרמו ואם תרמו תרומתן תרומה כך אם עשרו מעשרותיהן מעשרות. וכל שאין תרומתו תרומה כך אין מעשרותיהן מעשרות:

האומר לחברו הריני מעשר על ידיך אינו צריך לעמד עמו עד שיראה אם יעשר או לא יעשר. ואם אמר הוא לחברו עשר על ידי צריך לעמד עמו:

* החרובין אינן חיבין במעשרות אלא מדבריהם. לפי שאינן מאכל ] אדם. והשקדים המרים בין בגדלן בין בקטנן פטורין לפי שאינן אכל:

* אילן שנטעו בתוך הבית פטור ממעשרות שנאמר . ויראה לי שהוא חיב במעשרות מדבריהם שהרי תאנה העומדת בחצר חיב לעשר פרותיה אם אספן כאחת:

בצלים שהשרישו זה בצד זה אפלו השרישו בקרקע עליה פטורין מן המעשרות. נפלה עליהן מפלת והרי הן מגלין הרי אלו כנטועין בשדה וחיבין במעשרות:

המשמר שדהו מפני ענביו ובא אחר ואסף את התאנים הנשארות באותה שדה. או שהיה משמר שדהו מפני המקשאות והמדלעות ובא אחד ואסף את הענבים הנשארים שם המפזרים בשדה. בזמן שבעל השדה מקפיד עליהן אסורין משום גזל ולפיכך חיבין במעשר ובתרומה. אין בעל השדה מקפיד עליהן מתרין משום גזל ופטורין מן המעשר:

אין מעשרין אלא מן המבחר שנאמר . כשם שמעשר שמפרישים הלוים מן החלב שבו כך מעשר שמפרישים ישראל מן הגרן ומן היקב מן החלב שבו: (-)

אין מעשרין באמד אלא במדה או במשקל או במנין. וכל המדקדק בשעור משבח. והמרבה במעשרות מעשרותיו מקלקלין שהרי הטבל מערב בהן. ופרותיו מתקנין:

* המפריש מקצת מעשר אינו מעשר אלא כמי שחלק את הערמה. אבל צריך ] מזה החלק שיוציא מעשר שלו. כיצד. היו לו מאה סאה הפריש מהם חמשה לשם מעשר אינו מעשר ואינו יכול להפריש על החמש סאין מעשר במקום אחר אלא מפריש מהן חצי סאה שהיא המעשר שלהן:

המפריש מעשר זה מברך תחלה כדרך שמברכין על המצות. וכן מברך על מעשר שני ועל מעשר עני ועל מעשר מן המעשר מברך על כל אחד בפני עצמו. ואם הפריש הכל זה אחר זה מיד ולא סח ביניהן כוללן בברכה אחת ומברך להפריש תרומות ומעשרות: