הלכות מעשר - פרק שני

אינו חיב להפריש מן התורה אלא הגומר פרותיו לאכלן לעצמו אבל הגומרן למכרן פטור מן התורה וחיב מדבריהם שנאמר וגו' אינו חיב אלא הגומר תבואתו לאכלה:

* וכן הלוקח פטור מן התורה שנאמר . וחיב מדבריהם. במה דברים אמורים בשלקחן אחר שנגמרו מלאכתן ביד מוכר. אבל אם נגמרו ביד לוקח חיב לעשר מן התורה:

פרות שאינן ראויים לאכילה מקטנן כגון הבסר וכיוצא בו אינן חיבין במעשר עד שיגדלו ויעשו אכל שנאמר עד שיהיה פרי. וכן התבואה והקטניות שנאמר עד שתעשה תבואה וזו היא עונת המעשרות. וקדם שתגיע התבואה והפרות לעונה זו מתר לאכל מהן כל מה שירצה ובכל דרך שירצה:

פרות שהן ראויין לאכילה בקטנן כגון הקשואים והמלפפונות שאין מניחין אותן אלא כדי להוסיף בגופן בלבד אבל ראויין הן מתחלה לאכילה. הרי אלו חיבין במעשר בקטנן. שמתחלת יציאתן באו לעונת המעשרות:

אי זו היא עונת המעשרות. משיגיעו הפרות להזריע ולצמח הכל לפי מה שהוא הפרי. כיצד. התאנים משיעשו רכים עד שיהו ראויים לאכילה אחר כ''ד שעות משעת אסיפתן. הענבים והבאושים והם הענבים הדקים המדבריות משיראה החרצן שלהם מבחוץ. הרמונים משימס הפרח שלהן בין האצבעות ויצא ממנו מים. התמרים משיפתחו כשאור. האפרסקין משיטילו גידים אדמים. האגוזים משיתפרש האכל מהקלפה החיצונה. השקדים המתוקים משתתפרש קלפתן החיצונה. המרים פטורין לעולם. ושאר כל בעלי קלפות כגון האצטרבולין והלוט והבטנים משיעשו קלפה התחתונה הסמוכה לאכל. * הזיתים משיעשו שמן אחד מתשעה ממה שהן ראויין לעשות כשיגמרו. וזה שליש שלהן. התפוחים והאתרוגים משיתעגלו מפני שהן ראויין לאכילה כשהם קטנים. התותים והאוג משיאדימו. וכן כל שדרכן להאדים משיאדימו. החרובין משיעשו נקדות נקדות שחורות. וכן כל שדרכן להשחיר משינקדו. האגסים והקרוסטמלין והפרישים והעוזרדין משיעשו קרחות קרחות לבנות. וכן כל שדרכן ללבן משיקרחו קרחות. התבואה משתביא שליש. התלתן משתהיה זרעה ראוי לצמיחה אם נזרע. ובירק הקשואין והדלועין והאבטיחין והמלפפונות וכל כיוצא בהן חיבין בקטנן כמו שבארנו. ושאר הירק שאינו ראוי לאכילה עד שיגדיל אינו חיב עד שיהא ראוי לאכילה. אשכול שהגיע בו אפלו גרגיר יחידי כלו חבור למעשרות וכאלו הגיע כלו. ולא אותו אשכול בלבד אלא כל הרוח שיש בה אותה הגפן שיש בה האשכול. וכן רמון שהגיע בה אפלו פרדה אחת כלה חבור:

לא ימכר אדם פרותיו משבאו לעונת המעשרות למי שאינו נאמן על המעשרות. ואם בכרו נוטל את הבכורות ומתר למכר השאר שעדין לא הגיע לעונת המעשרות. וכן לא ימכר אדם את גפתו ואת זגיו למי שאינו נאמן על המעשרות להוציא מהן משקין. שהמשקין היוצאין מהם חיבין במעשרות. ולא את תבנו ללקט ממנו תבואה למי שאינו נאמן שהתבואה שתלקט מן התבן חיבת במעשר:

שמרי יין שנתן עליהם מים וסננן אם נתן שלשה ומצא ארבעה מוציא מעשר מזה היתר ממקום אחר. ואינו מפריש עליו תרומה שהתורם בתחלה בלבו על הכל כמו שבארנו בתרומה. מצא פחות מארבעה אף על פי שמצא יתר על מדתו ואף על פי שיש בהן טעם יין פטור:

המקדיש פרותיו כשהן מחברין עד שלא באו לעונת המעשר ופדאן ואחר שפדאן הגיעו חיבין במעשר. ואם באו לעונת המעשרות והם ביד הגזבר ואחר כך פדאן פטורין: