הלכות מעשר - פרק שלישי ] פרות שהגיעו לעונת המעשרות ונתלשו ועדין לא נגמרה מלאכתן כגון תבואה שקצרה ודשה ועדין לא זרה אותה ולא מרחה מתר לאכל מהן אכילת עראי עד שתגמר מלאכתן. ומשתגמר מלאכתן אסור לאכל מהן עראי: * במה דברים אמורים בגומר פרותיו למכרן בשוק. אבל אם היתה כונתו להוליכן בבית הרי זה מתר לאכל מהן עראי אחר שנגמרה מלאכתן עד שיקבעו למעשר: * אחד מששה דברים קובע הפרות למעשרות. ] החצר. והמקח. והאש. והמלח. והתרומה. והשבת. וכלן אין קובעין אלא בדבר שנגמרה מלאכתו: כיצד. פרות שדעתו להוליכן לבית אף על פי שנגמרה מלאכתן אוכל מהן אכילת עראי עד שנכנסו לבית. נכנסו לבית נקבעו למעשרות ואסור לאכל מהן עד שיעשר. וכן אם מכרן או בשלן באור או כבשן במלח או הפריש מהן תרומה או נכנסה שבת עליהם לא יאכל עד שיעשר אף על פי שלא הגיעו לבית. הכניסן לבית קדם שתגמר מלאכתן הרי זה אוכל מהן עראי. התחיל לגמר מלאכתן מאחר שנכנסו לבית חיב לעשר הכל. כיצד. הכניס קשואין ודילועין לבית קדם שישפשף משיתחיל לשפשף אחת נקבעו הכל למעשר. וכן כל כיוצא בזה. וכן התורם פרות שלא נגמרה מלאכתן מתר לאכל מהן עראי. חוץ מכלכלת תאנים שאם תרמה קדם שתגמר מלאכתן נקבעה למעשר: המביא לבית סכי תאנה ובהם תאנים. מכבדי תמרה ובהם תמרים. אם הכניסום תינוקות או פועלים לא נקבעו למעשר. ואם הכניסן בעל הבית חיב במעשר. הכניס שבלים לעשות מהן עסה לא נקבעו. לאכלן מלילות נקבעו למעשר. במה דברים אמורים בתבואה. אבל בקטניות לא נקבעו למעשר: מתר להערים על התבואה להכניסה במוץ כדי שתהיה בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר. וזורה מעט מעט אחר שהכניס לביתו ופטור לעולם מן התרומה ומן המעשרות שהרי אינו מתחיל לגמר הכל: הגומר פרותיו של חברו שלא מדעתו וכן הקובע פרותיו באחד מן הששה דברים שקובעים למעשר שלא מדעתו הרי אלו טבלו למעשר: אי זהו גמר מלאכתן של פרות. הקשואין והדילועין והאבטיחין משישפשף בידו ויסיר הצהוב שעליהן כמו שער דק. ואם אינו משפשף משיעמיד ערמה. ובאבטיח משיסדיר אותו במקצה אבטיח בצד אבטיח. היה משפשף אחת אחת כיון שגמר כל צרכו נגמרה מלאכתן. ותורמין קשואין ודילועין אף על פי שלא הסיר הצהוב מעליהן: הירק ] הנאגד משיאגד. אם אינו אוגד משימלא את הכלי. אינו ממלא הרי זה אוכל עראי עד שילקט כל צרכו: כלכלה משיחפה הפרות שבה בעלים ובהוצין וכיוצא בהן. אם אינו מחפה משימלא את הכלי. אם אינו ממלא עד שילקט כל צרכו: כלי גדול שדעתו למלאות את חציו כיון שמלא חציו נטבל. היה בדעתו למלאות את כלו אינו נטבל עד שימלא את כלו. היו שנים ובדעתו למלאות את שניהם לא נטבלו עד שימלא שניהם: אגד הירק אגד גדול בשדה אף על פי שבדעתו לאגדו אגדות קטנות לשוק הרי זה נטבל. הפרד והצמוקין והחרובין משיעמיד ערמה בראש גגו. והבצלים משיסיר העלים והקלפות שדרכו להשליכם מעליהן. ואם אינו מסיר עד שיעמיד ערמה: התבואה משימרח. ואי זהו ממרח זה המיפה פני הכרי של תבואה ברחת בסוף כל דבר כדרך שעושין כשגומרין כל מעשיה. אם אינו ממרח עד שיעמיד ערמה. הקטניות משיכבר ונוטל מתחת הכברה ואוכל. אינו כובר עד שימרח. ואף על פי שמרח מתר לטל מן הקוטעים ומן הצדדין וממה שבתוך התבן ואוכל: היין משיניחנו בחביות וישלה הזגין והחרצנין מעל פי החבית. אבל כשהוא בתוך הבור כשיגביהנו להעמידו בחבית שותה עראי וקולט מן הגת העליונה ומן הצנור ומכל מקום ושותה: השמן משירד לעוקה אף על פי שירד נוטל מן העקל ומן הממל ומבין הפסין ונותן לקערה קטנה ולתמחוי לתוך התבשיל אף על פי שהוא חם מפני שאינו מתבשל בכלי שני. ואם היה חם ביותר כדי שיכוה את היד לא יתן לתוכו מפני שהוא מתבשל: העגול של דבלה משיחלקנו. הגרוגרות משידוש. ואם הכניסם למגורה משיעגיל בידו על פי המגורה. היה דש הגרוגרות בחבית או העגול על פי המגורה הרי זה לא יאכל עד שיעשר: תאנים וענבים שבמקצה מתר לאכל מהן עראי במקומן. אבל אם נטל מן המקצה והוליך למקום אחר לא יאכל מהן עראי שהרי נגמרה מלאכתן אף על פי שלא יבשו כל צרכן: החרובין עד שלא כנסן לראש הגג מוריד מהן לבהמה ופטור. מפני שהוא מחזיר את המותר ליבשו ונמצא מאכיל עראי: מעשר ראשון שהקדימו בשבלים אסור לאכל ממנו עראי קדם שיפריש תרומתו ואם אכל מכין אותו מכת מרדות. כיצד היא אכילת עראי. כגון שהיה מקלף שעורים ואוכל מקלף אחת אחת. ואם קלף וכנס לתוך ידו חיב לעשר. היה מולל מלילות של חטים ] מנפה מיד ליד ואוכל. ואם נפה לתוך חיקו חיב לעשר ואין צריך לומר אם נפה בכלי שאין זה עראי. וכן נוטל מן היין ונותן לקערה לתוך תבשיל צונן ואוכל. אבל לא לתוך הקדרה אף על פי שהיא צוננת מפני שהיא כבור קטן. וכן סוחט זיתים על בשרו אבל לא לתוך ידו. וכן כל כיוצא בזה: * וכשם שמתר לאכל עראי מפרות שלא נגמרה מלאכתן כך מתר להאכיל מהן לחיה ולבהמה ולעופות כל מה שירצה ומפקיר מהן כל מה שירצה קדם שיעשר. ואם גמרו אף על פי שלא נקבעו למעשר לא יפקיר. ולא יאכיל לבהמה ולחיה ולעופות אכילת קבע עד שיעשר. ומתר להאכיל לבהמה עראי מן הטבל ואפלו בתוך הבית. ומאכיל פקיעי עמיר עד שיעשם חבילות: המוצא קציצות בדרך אפלו בצד שדה קציצות הרי אלו פטורין מן המעשר. מצא גרוגרות אם דרסו רב הגרוגרות רב האדם חיב לעשר. שחזקתן מדבר שנגמרה מלאכתן. וכן אם מצא פלחי דבלה שידוע שהם מדבר הגמור: מצא כריכות ברשות היחיד חיב לעשר. ברשות הרבים פטורות. והאלמות בכל מקום חיבות במעשר. מצא תבואה מרוחה עושה תרומות ומעשרות על פרות אחרות ואינו חושש. מצא כלכלה מחפה חיבת במעשרות. מצא כלכלה במקום שהרב מכניסין לשוק אסור לאכל ממנה עראי ומתקנה דמאי. ובמקום שהרב מכניסין לבתים אוכל ממנה עראי ומתקנה ודאי. מחצה למחצה דמאי. ואם הכניסה לבית מתקנה ודאי. במה דברים אמורים בדבר שאין לו גמר מלאכה. אבל בדבר שיש לו גמר מלאכה אף על פי שהוא מעשר ודאי אינו צריך להפריש תרומה. שחזקתן שהפריש מהן תרומה בשעה שנגמרה מלאכתן: ] חדרי הנמלים שלנו בצד הערמה החיבת הרי הנמצא בהן חיב למעשרות שידוע שמדבר גמור היו גוררין כל הלילה: * המוצא זיתים תחת הזית וחרובין תחת החרוב חיבין במעשר שחזקתן שמאילן זה נפלו. מצא תאנים תחת התאנה הרי הם ספק שהרי משתנות ומתלכלכות בעפר שמא מתאנה זו נפלו או מתאנים שנתעשרו: המקדיש פרות תלושין ופדאן קדם שתגמר מלאכתן חיב לעשר. ואם נגמרה מלאכתן ביד ההקדש ואחר כך פדאן פטורין מן המעשרות שבשעת חובתן היו פטורין מן המעשרות. המקדיש קמה למנחות פטורה מן המעשרות: