הלכות מעשר - פרק רביעי

* אין ] הטבל נקבע למעשרות מן התורה עד שיכניסנו לביתו שנאמר . והוא שיכניסנו דרך השער שנאמר . אבל אם הכניס תבואתו דרך גגות וקרפיפות פטור מן התרומה ומן המעשרות:

יראה לי שאין לוקין מן התורה על אכילת הטבל עד שיקבע בכניסתו לביתו כמו שבארנו מפי השמועה. אבל אם נקבע בשאר הששה דברים שמנינו אין לוקין עליו אלא מכת מרדות מדבריהן. וכן האוכל מפרות שדעתו להוליכן לשוק אחר שנגמרה מלאכתן אינו לוקה אלא מכת מרדות כמו שבארנו. שאין הגומר למכר חיב במעשר אלא מדבריהם:

בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות אינו קובע וכן הגגים אינן קובעין אף על פי שהבית שלמטה קובע. ואם לא היה בגג ארבע אמות על ארבע אמות כגון שהיה הבית משפע ועולה אינו פוטר מן המעשר אלא הרי גג זה כמקצת אויר הבית:

הצריפין והברגנין ובתי הקיץ והוא ארבעה עמודים ותקרה על גביהן שנמצא בלא כתלים וכן סכות שעושין בני הכרמים ובני הגנות בימי הקיץ אף על פי שדרין בהן כל ימי הקיץ ויש בהם רחים ותרנגולין אינן קובעין למעשר. וכן סכת היוצרים החיצונה וסכת החג בחג אינן קובעין שכל אלו אין דירתן קבע:

הצריפין והברגנין טובלין לבעליהן אף על פי שאינן טובלין לכל אדם וכן בית הספר ובית המדרש טובל לזה שיושב ומלמד מפני שהם כביתו ואין טובלין לאחרים:

בית הכנסת ובית המדרש אם יש בהן בית דירה קובעין ואם לאו אין קובעין. האוריארות האוצרות שבשדות העשויות למכנס אינן קובעין ואם היו לדירה קובעין:

כשם שהבית קובע למעשר כך החצר קובעת למעשר. ומשיכנסו לחצר דרך השער נקבעו אף על פי שלא הכניסן לתוך הבית:

אי זו היא חצר הקובעת. כל שהכלים נשמרין בתוכה. או שאין אדם בוש מלאכל בתוכה. או חצר שאם יכנס אדם לה אומרין לו מה אתה מבקש. וכן חצר שיש בה שני דיורין או שהיא לשני שתפין שאחד פותחה ונכנס ואחד בא ונכנס או יוצא ונועל הואיל והן פותחין ונועלין הרי זו קובעת:

בית שער של חצר והאכסדרה והמרפסת הרי הן כחצר אם היתה קובעת קובעין ואם לאו אינן קובעין:

שתי חצרות זו לפנים מזו שתיהן קובעות. סכת היוצרים זו לפנים מזו הפנימית קובעת והחיצונה אינה קובעת והחנות קובעת כבית:

המוליך פרותיו ממקום למקום אף על פי שהוא נכנס בהן לבתים ולחצרות בדרך לא נקבעו אלא אוכל עראי עד שיגיע למקום שהוא סוף מגמתו וכן בחזרה:

הרוכלין המחזירין בעירות שהן נכנסין מחצר לחצר אוכלין עראי עד שמגיעין לבית שלנין בו:

המביא תאנים מן השדה לאכלן בחצר הפטורה מן המעשרות. שכח והכניסן לתוך ביתו הרי זה מתר להוציאן ולאכל מהן עראי וכן אם שכח והעלן לגג אוכל מהן בגג עראי. * הביאן ] לאכלן בראש גגו ושכח והכניסן לתוך חצר חברו נקבעו ולא יאכל עד שיעשר:

* חצר שהיא נעדרת הרי היא כגנה ואוכלין בתוכה עראי. והוא שיעדר רבה. ואם זרע רבה אין אוכלין עראי וכן אם נטע רבה. ואם נטע לנוי חצר הואיל והיא נעדרת הרי זה אוכל עראי מאותן אילנות:

תאנה העומדת בחצר אוכל ממנה אחת אחת ופטור. ואם צרף חיב במעשר. במה דברים אמורים בשהיה עומד בקרקע. אבל אם עלה לראש התאנה ממלא חיקו ואוכל שם שאין אויר חצר קובע למעשר:

היתה עומדת בחצר ונוטה לגנה הרי זה אוכל ממנה בגנה כדרכו כאלו היתה נטועה בגנה. היתה נטועה בגנה ונוטה לחצר הרי זו כנטועה בחצר שאינו אוכל שם אלא אחת :

גפן שנטועה בחצר לא יטל את כל האשכול ויאכל אלא מגרגר אחד אחד. וכן ברמון לא יטל את כל הרמון אלא פורט את הרמון באילן ואוכל הפרד משם. וכן באבטיח כופתו בקרקע ואוכלו שם. היה אוכל באשכול בגנה ונכנס מן הגנה לחצר אף על פי שיצא מן החצר לא יגמר עד שיעשר:

כסבר הזרועה בחצר מקרסם עלה עלה ואוכלו. ואם צרף חיב לעשר. וכן כל כיוצא בזה: