הלכות כלאים - פרק רביעי מתר לזרע שתי שורות זו בצד זו של קשואין ושתי שורות בצדן של דלועין. ושתי שורות של פול המצרי. ותלם בין כל מין ומין. אבל לא יזרע שורה אחת של קשואין ושורה אחת של דלועין ושורה אחת של פול המצרי אף על פי שהתלם מבדיל בין כל מין ומין מפני שמינין אלו עלים שלהן ארכין ונמשכין ומסתבכין. ואם זרען שורה בצד שורה יתערב הכל ונראו כנזרעין בערבוביא: היתה שדהו זרועה מין ממיני ירקות ובקש לזרע בתוכה שורות שורות של דלועין עוקר מן הירק מקום שזורע בו שורה של דלועין ומבדיל בינה ובין הירק בתלם ומניח מן הירק רחב שתים עשרה אמה ועושה שורה שניה של דלועין ומבדיל בינה ובין הירק בתלם. וכן עד מקום שירצה. שנמצא בין כל שתי שורות של דלועין שתים עשרה אמה. אבל פחות מיכן אסור מפני העלין שמסתבכין מיכן ומיכן בירק שביניהם ונראה הכל כאלו נזרע בערבוביא: היתה שורה של דלעת זרועה אפלו דלעת יחידית ובא לזרע בצדה תבואה. מרחיק בית רבע. שהרי נמשכו עליה והחזיקה מקום גדול. וכל דבר שיהיה בתוך בית רבע שמרחיקין בין שני המינין עולה מן המדה כגון הקבר והסלע וכיוצא בהן: התלם או אמת המים שהן עמקים טפח זורעין לתוכו שלשה מיני זרעים אחד על שפת התלם מיכן ואחד מיכן ואחד באמצע: ומתר לנטע שני מינין בתוך גמא אחת. ואפלו קישות ודלעת. והוא שיהיה מין זה נוטה מעל שפת הגמא לכאן והמין האחר נוטה לצד השני ויראו נבדלין זה מזה. וכן אם נטע ארבעה מינין בתוך הגמא והפכן לארבע רוחותיה הרי זה מתר: הרוצה לזרע שדהו משר משר מכל מין ומין מרחיק בין כל משר ומשר שתי אמות על שתי אמות ומצר והולך עד שלא ישאר ביניהן בסוף המשר אלא כל שהוא. שהרי הן נראין שלא נזרעו בערבוביא: * רצה לעשות שדהו קרחת קרחת מכל מין ומין לא יעשה בתוך כל בית סאה יתר על תשע קרחות כל קרחת מהן בית רבע ונמצא רחוק בין קרחת וקרחת קרוב לעשר אמות פחות רביע. שכל בית סאה חמשים על חמשים: ומה בין המשר לקרחת שהמשר ארך והקרחת מרבעת: * מיני ירקות שאין דרך בני אדם לזרע מהם אלא מעט מעט כמו שבארנו מתר לזרע מהם אפלו חמשה מינין בתוך ערוגה אחת שהיא ששה טפחים על ששה טפחים. והוא שיזרע ארבעה מינין בארבע רוחות הערוגה ואחד באמצע. וירחיק בין כל מין ומין כמו טפח ומחצה כדי שלא יינקו זה מזה. אבל יותר על חמשה מינין לא יזרע אף על פי שמרחק ביניהם לפי שמינין הרבה בערוגה כזו הרי הן כנטועין בערבוביא: במה דברים אמורים בערוגה שהיא בחרבה ואין שם זרע חוצה לה. אבל ערוגה בין ערוגות אסור לזרע בה חמשה מינין. שאם יזרע בכל רוח מערוגה זו ובכל רוח מערוגותיה שסביבותיה יראה הכל כמערב. ואם הטה עלין שבערוגה זו לכאן ועלין שבערוגה שבצדה מכאן עד שיראו מבדלים מתר. וכן אם עשה תלם בין כל ערוגה וערוגה מתר: ואסור לזרע חוץ לערוגה בלא תלם ובלא נטיה ואפלו כנגד הקרנות של ערוגה שאין בהן זרע. גזרה שמא יזרע ארבעת המינין בארבע זויות ערוגה ויזרע מינין אחרים חוצה לה כנגד הזויות ונמצא הכל כמערב: היתה הערוגה ששה על ששה והיה לה גבול גבוה טפח ורחב טפח סביב מתר לזרע בה אפלו שמונה עשר מינין שלשה על כל גבול וגבול וששה באמצע. וירחיק בין כל מין ומין טפח ומחצה. ולא יזרע ראש הלפת בתוך הגבול שמא ימלאהו. יותר על זה לא יזרע: ואסור לזרע בערוגה מיני זרעים בענין זה מפני שהן נראין כלאים. אבל מיני ירקות הואיל ואין דרך בני אדם לזרע מהן אלא מעט מעט הרי זה מתר כמו שבארנו: גבול שהיה גבוה טפח וזרעו בו מינין הרבה כמו שבארנו ונתמעט מטפח מאחר שנזרע בו כשר שהיה כשר מתחלתו: * הרוצה למלאות כל גנתו מיני ירקות רבים ולא ירחיק ביניהם עושה כל הגנה ערוגות מרבעות אפלו ששה על ששה. ועושה בכל ערוגה חמשה עגולין. ארבעה בארבע רוחותיה ואחד באמצע. וזורע מין בכל עגול וזורע ארבעה מינים אחרים בארבעה קרנות ערוגה. נמצאו תשעה מינין בכל ערוגה והן נראין מבדלין זה מזה ואינו מפסיד אלא מה שבין העגולין בלבד שהוא מניחו חרב כדי שיראו העגולין מבדלין מן הקרנות ומבדלין זה מזה. ואם רצה שלא יפסיד כלום אם היו העגולין זרועים שתי זורע מה שביניהן ערב ואם היו זרועין ערב זורע מה שביניהן שתי כדי שיראו מבדלין: מכל אלו הדברים נתבאר לך שבזמן שיש בין שני המינין הרחקה הראויה להם כדי שלא יינקו זה מזה אין חוששין למראית העין כמו שבארנו. ובזמן שיראו מבדלים זה מזה אין חוששים ליניקתן אפלו הן זה בצד זה כמו שנתבאר עתה: