הלכות מעשר - פרק חמישי הלוקח ] פרות תלושין לאכלן נקבעו למעשר מדבריהם כמו שבארנו. ומאימתי יקבעו. משיתן את הדמים אף על פי שלא משך. הרי שלא נתן דמים והיה בורר ומניח בורר ומניח אפלו כל היום כלו ואף על פי שגמר בלבו לקח לא נתחיב לעשר. ואם היה ירא שמים משגמר בלבו מעשר ואחר כך יחזיר למוכר אם רצה להחזיר: הלוקח במחבר לקרקע או שלקח תלוש לשלח לחברו לא נקבעו ויש לו לאכל מהן עראי: האומר לחברו הא לך איסר זה ותן לי בו חמש תאנים הרי זה אוכל אחת אחת ופטור. ואם צרף חיב לעשר. הא לך איסר זה בעשרים תאנים שאבר לי. בורר אחת אחת ואוכל. באשכול שאבר לי מגרגר ממנו באילן ואוכל. ברמן שאבר לי פורטו באילן ואוכל. באבטיח שאבר לי כופת בקרקע ואוכל. * ואם קצץ את התאנים וצרפם. או שקצץ האשכול או האבטיח. חיב לעשר שהרי לא קנה אלא הנתלש. אבל אם אמר לו הא לך איסר בשתי תאנים אלו בשני אשכולות אלו בשני רמונים אלו בשני אבטיחים אלו קוצץ כדרכו ואוכל עראי ופטור שלא נקבעו במקח שהרי לקחן במחבר: המחליף עם חברו זה לאכל וזה לאכל שניהן נקבעו למעשרות שהרי לקחו בתלוש. זה לקצות וזה לקצות שניהן לא נקבעו שאין המכר קובע דבר שלא נגמרה מלאכתו כמו שבארנו. לקח האחד פרות שהחליף לאכילה ולקח האחר חליפיהן להקצותן. זה שלקח לאכילה חיב לעשר. וזה שלקח להקצותן לא נקבע למעשר: * האומר לחברו צא ולקט לך עשרים תאנים משלי ואני אמלא את כרסי משלך שניהם פטורים שאין זה חליפין כדי שיהיה מכר. ואם צרף ואכל חיב: והמתנה אינה קובעת כמכר. עם הארץ שהיה עובר בשוק ואמר טלו לכם תאנים אוכלים ופטורין שאין המתנה קובעת. ואם הכניסו לבתיהן אם רב העם מכניסים לבתים מעשרים ודאי. ואם רב העם מכניסים לשוק אין מתקנים אלא דמאי שמא עשר ואחר כך הביא לשוק. ואם אמר טלו לכם והכניסו לבתים כשמכניס לבית מעשר דמאי. נתן לו דבר מרבה אפלו אמר לו טל ואכל הרי זה כמי שאמר לו טל והכנס שאינו אוכל עד שיתקן דמאי. וכן אם נתן לו דבר שאין דרכו להאכל חי או שהיה אדם גדול שאין דרכו לאכל בשוק הרי זה מתקן דמאי: היו שנים אמר לאחד טל ואכל ואמר לשני טל והכנס זה אוכל ופטור וזה אוכל וחיב: * וכן אנשים שהיו יושבים בשער או בחנות ואמר להם טלו ואכלו הרי אלו אוכלין ופטורין. ובעל השער או בעל החנות לא יאכל עד שיעשרו דמאי. שנמצא כאומר לאלו טלו והכניסו לבתיכם שהרי הם כבתיהם. וכבר בארנו שאין הבית שאינו שלו קובע לו כשיעברו הפרות בתוכו: השוכר את הפועלים לעשות עמו בפרות בין בתלושין בין במחברין הואיל ויש להם לאכל מן התורה במה שהן עושין הרי אלו אוכלין ופטורים מן המעשר. ואם התנה עמהן שיאכלו מה שלא זכתה להן תורה כגון שהתנה עמהן הפועל שיאכלו בניו עמו או שיאכל בנו בשכרו או שיאכל אחר גמר מלאכתו בתלוש הרי זה אסור לאכל עד שיעשר הואיל ואוכל מפני התנאי הרי זה כלוקח: שכרו לנכש עמו בזיתים והתנה הפועל שיאכל בזיתים הרי זה אוכל מן האילן אחת אחת ופטור ואם צרף חיב: שכרו לנכש בבצלים והתנה לאכל ירק מקרסם עלה עלה ואוכל ואם צרף חיב. קצץ הפועל שיאכל ליטרא של זיתים אוכל אחת אחת ואם צרף חיב לעשר הואיל והוא אוכל דבר קצוב הרי זה כלוקח שאם צרף נקבע. לא קצץ אלא היה אוכל כדין תורה. מצרף ואוכל כל מה שירצה והוא שלא יספות במלח. אבל אם ספת במלח אחת אחת מתר שתים שתים אסור שהרי נקבעו ] : פועל שהיה עושה בלבסין לא יאכל בבנות שבע. בבנות שבע לא יאכל בלבסין עד שיעשר. אבל יש לו למנע עצמו עד שיגיע למקום היפות: המוציא פועלים לעשות לו מלאכה בשדה בזמן שאין להן עליו מזונות אוכלין מפרות שבשדה ופטורין מן המעשר והוא שלא נגמרה מלאכתן. אבל אם יש להן עליו מזונות לא יאכלו ואף על פי שלא נגמרה מלאכתן שאין פורעין חוב מן הטבל. אבל אוכלין אחת אחת מן התאנה אבל לא מן הסל ולא מן ה ] פה ולא מן המקצה: אחד המבשל ואחד השולק ואחד הכובש קובע למעשר. אבל המעשן את הפרות עד שהכשירן הרי זה ספק: הטומן פרות באדמה או בתבן או בזבל עד שהכשירן לאכילה לא נקבעו למעשר: הנותן יין לתבשיל חם או שנתן שמן ] לקדרה באלפס כשהן מרתחין נקבעו למעשר. מזג יין במים חמים נקבע. ואין צריך לומר אם בשל היין ואפלו בגת שאסור לשתות ממנו עד שיעשר: השום והשחלים והחרדל ששחקן בשדה בשמן נטבלו למעשר. וכן הסוחט אשכול לתוך הכוס נקבע. לתוך התמחוי אינו נקבע: המולח פרות בשדה נקבעו. טבל הזיתים אחד אחד במלח ואכל פטור. הפוצע זיתים כדי שיצא השרף מהם פטור. הנוטל זיתים מן המעטן טובל אחד אחד במלח ואוכל. ואם מלח ונתן לפניו חיב. וכן כל כיוצא בזה: התורם פרותיו תרומה שצריך לתרם אחריה שניה נקבעו למעשר. ולא יאכל מהן עראי עד שיוציא התרומה השניה ויעשר: ] פרות שנגמרה מלאכתן וחשכה עליהן לילי שבת נקבעו ולא יאכל מהן אפלו לאחר השבת עד שיעשר: תינוקות שטמנו תאנים לשבת ושכחו לעשרן לא יאכלו למוצאי שבת עד שיעשרו: תאנה שהיתה מיחדת לו לאכל פרותיה בשבת ולקט ממנה כלכלה לא יאכל עד שיעשר הואיל ופרות אלו מיחדין לשבת והשבת קובעת: היה אוכל באשכול וחשכה עליו לילי שבת לא יגמר אכילתו בשבת עד שיעשר. ואם הניחן לאחר שבת הרי זה גומרו: