הלכות מעשר - פרק ששי מחליקין ] בתאנים וענבים של טבל ואין בזה משום הפסד. וכל שאסור לזרים לאכלו בתרומה כגון הגרעינין וכיוצא בהן כך אסור לאכלו מן הטבל ומן המעשר שלא נטלה תרומתו וממעשר שני והקדש שלא נפדו. וכל שמתר לזרים לאכלו בתרומה מדברים אלו כך מתר בטבל ובמעשר שלא נטלה תרומתו ומעשר שני והקדש שלא נפדו: אין מדליקין בטבל טמא אפלו בחל ואין צריך לומר בשבת שנאמר מה תרומה טהורה אין לך בה אלא משעת הרמתה אף תרומה טמאה אין לך להנות בה אלא משעת הרמתה ואילך: אין מחפין בטבל ואין זורעין את הטבל ואפלו פרות שלא נגמרה מלאכתן אסור לזרע מהן עד שיעשר. במה דברים אמורים בתבואה וקטניות וכיוצא בהן. אבל העוקר שתילים שיש בהן פרות ממקום למקום בתוך שדהו הרי זה מתר ואינו כזורע טבל שהרי לא אסף הפרות. וכן העוקר לפת וצנונות ושתלם במקום אחר אם נתכון להוסיף בגופן מתר. ואם שתלן כדי שיקשו ויקח הזרע שלהן אסור מפני שהוא כזורע חטים או שעורים של טבל: * ליטרא מעשר טבול שזרעה והשביחה והרי היא עשר ליטרין חיבת במעשר. ואותה ליטרא מעשר עליה ממקום אחר לפי חשבון. ליטרא בצלים שתקנם וזרעם אינו מעשר לפי חשבון התוספת אלא מעשר לפי כלו: זרעונים שהביאו שליש ומרחן ועשרן ואחר כך זרען והוסיפו ואין זרעם כלה הרי זה ספק אם חיבין במעשר מדבריהם הואיל והוסיפו. או אין חיבין שהרי הזרע שעדין הוא קים ולא אבד מעשר הוא. ואין אלו דומים לבצלים שהבצלים אין דרכן להזרע: הזורע את ] הטבל בין דבר שזרעו כלה בין דבר שאין זרעו כלה אם אפשר ללקטו קונסין אותו ומלקטו. ואם צמח אין מחיבין אותו לעקר והגדולין חלין. ואם היה דבר שאין זרעו כלה אפלו גדולי גדולין אסורין עד שלש גרנות והרביעי מתר. ומפני מה הגדולין אסורין מפני תרומת מעשר ותרומה גדולה שבה. וכן הדין בזורע מעשר שלא נטלה תרומתו. אין מוכרין את הטבל אלא לצרך ולחבר. ואסור לשלח את הטבל ואפלו חבר לחבר שמא יסמכו זה על זה ויאכל הטבל: * המוכר פרות לחברו ונזכר שהם טבל ורץ אחריו לתקנו ולא מצאו. אם ידוע שאין קימין ושכבר אבדו או נאכלו אינו צריך לעשר עליהם. ואם ספק שהם קימין או אין קימין צריך להוציא עליהן מעשרות מפרות אחרות: המוכר פרות לחברו מוכר אומר על מנת שהן טבל מכרתי. ולוקח אומר לא לקחתי ממך אלא מעשרין. כופין את המוכר לתקן. קנס הוא לו מפני שמכר טבל: אין פורעין חוב מן הטבל מפני שהוא כמוכרו: מי שלקחו בית המלך את פרותיו והם טבלים. אם מחמת שהוא חיב להן צריך להוציא עליהן מעשרות. ואם לקחו באנס אינו צריך לעשר עליהם: הלוקח טבל משני מקומות מעשר מזה על זה. המקבל שדה מישראל או מן הנכרי חולק ונותן לבעל השדה בפניו כדי שידע שטבל נטל. אבל החוכר שדה מישראל אם נתן לו מזרע אותה שדה תורם ואחר כך נותן לו מזו שקצץ לתן לו ובעל השדה מעשר לעצמו. ואם נתן לו מזרע שדה אחרת או ממין אחר מוציא המעשר ואחר כך נותן לו: החוכר שדה מן העכו''ם מעשר ואחר כך נותן לו. קנס קנסוהו בזה כדי שלא יחכר מן העכו''ם, ונמצאת השדה בורה לפניו עד שיצטרך וימכרנה לישראל. וכן המקבל שדה אבותיו מן העכו''ם קנסוהו שיעשר ואחר כך יתן חלקו לעכו''ם מעשר כדי שלא יקפץ ויקבלה ממנו מפני שהיא שדה אבותיו עד שתשאר לפניו בורה כדי שימכרנה לישראל: אי זהו חוכר ואי זהו מקבל. חוכר שחוכר הקרקע בדבר קצוב מן הזרע בכך וכך סאה בין עשתה הרבה בין עשתה מעט. מקבל הוא שיקבל אותה בחלק ממה שתעשה חציו או שלישו או מה שיתנו ביניהן. שוכר הוא ששוכר הקרקע במעות: שנים שקבלו שדה באריסות או ירשו או נשתתפו יכול האחד לומר לחברו טל אתה חטים שבמקום פלוני ואני חטים שבמקום פלוני אתה יין שבמקום פלוני ואני יין שבמקום פלוני. אבל לא יאמר טל אתה חטים ואני שעורים אתה יין ואני שמן ] מפני שמוכרין את הטבל: ] * כהן או לוי שלקחו פרות מישראל אחר שנגמרה מלאכתן מוציאין את התרומה והמעשרות מידיהן ונותנין אותם לכהנים וללוים אחרים. קנס הוא להם כדי שלא יקפצו לגרנות ולגתות ויקנו טבלים כדי להפקיע מתנות אחיהם הכהנים. ואם קנו קדם שתגמר מלאכתן אין מוציאים מידם: כהן או לוי שמכרו פרות תלושין לישראל קדם שתגמר מלאכתן ואין צריך לומר אם מכרו במחבר הרי התרומה או המעשר שלהם. ואם מכרו אחר גמר מלאכה הרי התרומה והמעשר של לוקח ומפריש ונותן לכל כהן או לוי שירצה: כהן ולוי שקבלו שדה מישראל כשם שחולקין בחלין כך חולקין בתרומה ובמעשרות והישראל נוטל חלקו ונותן לכל כהן או לוי שירצה. אבל ישראל שקבל שדה מכהן או מלוי התרומה או המעשר לבעל השדה ושאר המתנות חולקין: המקבל זיתים להוציא מהן שמן בין ישראל מכהן או לוי בין כהן או לוי מישראל כשם שחולקין בחלין כך חולקין בתרומה ומעשרות מפני שהשמן חשוב הוא: כהן שמכר שדה לישראל ואמר לו על מנת שהמעשר שלה שלי לעולם הרי הן שלו כיון שאמר על מנת נעשה כמי ששיר מקום המעשר. ואם מת הכהן הרי בנו כשאר הכהנים. ואם אמר לו על מנת שהמעשרות לי ולבני מת הוא יטלם בנו. על מנת שהמעשרות שלי כל זמן שהיא לפניך מכרה לאחר אף על פי שחזר ולקחה אין לכהן אותם המעשרות: * ישראל שקבל שדה מכהן ולוי ואמר לו על מנת שהמעשרות שלי ארבע או חמש שנים מתר. על מנת שהן שלי לעולם אסור שאין כהן עושה כהן. וכן בן לוי שהיה עליו חוב לישראל לא יהיה ישראל זה גובה מאחרים ומפריש עד שיפרע כנגד חובו שאין לוי זה עושה בעל חוב שלו כלוי אחר שיגבה מעשר מאחרים: ישראל שירש טבל ממרח מאבי אמו כהן ואותו אבי אמו ירשו מאבי אמו ישראל הרי זה מפריש ממנו מעשרותיו והן שלו. שהמתנות הראויות ליתרם כמו שהורמו הן אף על פי שלא הורמו: * הנותן שדהו בקבלה לעכו''ם או למי שאינו נאמן על המעשרות אף על פי שלא באו לעונת מעשרות צריך לעשר על ידם. נתנה לעם הארץ עד שלא באו לעונת המעשרות אינו צריך לעשר על ידם. ומשבאו לעונת המעשרות צריך לעשר על ידם. כיצד הוא עושה. עומד על הגרן ונוטל ואינו חושש למה שאכלו שאין אנו אחראין להם: