הלכות מעשר - פרק שביעי

מי ] שהיו לו מאה לוג של יין טבול מן התורה ואמר שני לוגין שאני עתיד להפריש מהן הרי הן תרומה ועשרה מעשר ראשון ותשעה מעשר שני. לא יתחיל וישתה עד שיניח בסוף שעור תרומה ומעשרות. אלא יפריש ואחר כך ישתה. ואין אומרין זה שהניח בסוף כאלו נברר תחלה מפני שחיוב תרומה ומעשרות מן התורה ואין אומרין בשל תורה נחשב כאלו נברר עד שיברר:

* הקובע מעשרותיו בפי החבית לא ישתה משוליה. בשוליה לא ישתה מפיה. מפני שהמשקין מערבין. אבל הקובע בפי המגורה אוכל משוליה. קבע בשוליה אוכל מפיה:

ויש לאדם לקבע מעשר שני ופודהו ועושהו מעשר ראשון על אותן הפרות או תרומת מעשר למקום אחר:

המניח פרות להיות מפריש עליהן מעשרות מפריש עליהן בחזקת שהן קימין ואוכל ושותה עד שיעשו כל אותן הפרות שהניח מעשר ונותן ללוי. מצאן שאבדו הרי זה חושש לכל שהפריש ואינו מעשר ודאי:

המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש על אותן המעות מחלקו מפריש עליהן בחזקת שהן קימין ואינו חושש שמא מתו הכהן או הלוי או העשיר העני:

כיצד מפריש עליהן. מפריש תרומה או מעשר ראשון או מעשר שני מפרותיו ומזכה בהן על ידי אחר לאותו כהן או הלוי או העני שהלוום. ואם היו רגילין לטל ממנו והוא רגיל שלא יתן אלא להן אינו צריך לזכות על ידי אחר. ואחר שמפריש מחשב כמה שוה זה שהפריש ומנכה מן המלוה עד שיפרע כל חובו ומוכר ] התרומה לכל כהן שירצה ואוכל המעשרות:

כשהוא מחשב מה שוים הפרות שהפריש יש לו לחשב כשער הזול ואינו חושש משום רבית. ואין השביעית משמטת חוב זה. ואם בא בעל הבית לחזר אינו חוזר. אבל אם רצו אלו שלקחו המעות לחזר חוזרין. נתיאשו מהן הבעלים אין מפרישין עליהן שאין מפרישין על האבוד. מת הכהן או הלוי או העני שהלוום אינו יכול להפריש עליהן מחלקן כדרך הזו עד שיטל רשות מן היורשין. והוא שיניח להן קרקע אפלו מלא מחט. אבל אם הניח כספים אין רשות היורש מועלת. ואם הלום בבית דין על מנת שיפריש על מעות אלו מחלקם אינו צריך לטל רשות מן היורשין. העשיר העני אין מפרישין עליו אף על פי שהלווהו בבית דין זוכה הלה במה שבידו:

ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי בן לוי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר אף על פי שלא משך. ואם נתנו הישראל ללוי אחר אין לו עליו אלא תרעמת:

מי שהיו לו פרות במגורה ונתן סאה ללוי וסאה לעני לא יפריש שמנה סאין מן המגורה ויאכלם. אלא אם כן יודע ששתי סאין של מעשרות קימין. אבל אם אכלו מהן הלוי והעני אינו מפריש עליהן אלא לפי חשבון הנשאר משתי הסאין:

* עניים שהחליפו מתנותיהן עם בעל הבית כגון שנתנו לו סאה של לקט או שכחה ופאה ומעשר עני ונטלו סאה מן הגרן. זה שנטל מהם פטור מן המעשר אף על פי שנעשה ברשות בעל הבית. וזה שנטלו ממנו חיב אף על פי שהוא חלף מתנותיהן הפטורין:

מי שהיו לפניו שתי כלכלות של טבל שנטלה תרומתן ואמר מעשרות זו בזו הראשונה מעשרת. אמר מעשרות זו בזו וזו בזו הראשונה מעשרת שהרי קבע מעשרותיה בשניה. ואין השניה מעשרת שאין מפרישין מעשר מן הראשונה שכבר נפטרה על השניה שעדין היא חיבת במעשר שתיהן:

אמר מעשרות שתי כלכלות אלו מעשר כל אחת מהן קבוע בחברתה קרא שם וכבר קבע מעשרותיהן בהן ומוציא המעשרות שלהן ואינו יכול להוציא עליהן מעשרות ממקום אחר:

וכיצד מעשרן. מוציא מעשר שתיהן מאחת מהן או מעשר כל אחת מהן ממנה אם היו שוות. ואם היתה אחת גדולה מחברתה מפריש מן הקטנה מעשר הגדולה ומן הגדולה מעשר הקטנה: