הלכות מעשר - פרק שמיני הפרות שהורם מהן תרומה גדולה ותרומת מעשר הן הנקראין חלין. ואם הפריש מהן שאר מעשרותיהן הן הנקראין חלין מתקנין בכל מקום: טבל שנתערב בחלין מתקנין מין במינו שאי אפשר להלך אחר הטעם. אם יש לו פרות אחרות מוציא על אותו טבל תרומה ומעשרות לפי חשבון. ואם אין לו פרות אחרות להוציא על אותו טבל הרי הכל אסור עד שיפריש. וכשהוא מפריש מפסיד מן החלין המתקנין כדי תרומת מעשר שבטבל: * כיצד. מאה סאה של טבל שנתערב במאה סאה של חלין מתקנין מפריש מן הכל אחד ומאה. וכל שהפריש טבל וישאר צ''ט חלין מתקנין נמצא מפסיד סאה אחת. וכן אם היה אותו טבל טבול לתרומה מפסיד מן החלין המתקנין כדי תרומה ותרומת מעשר. ולמה מפסיד סאה זו כדי שלא יאמר מאה שהפריש הן מאה של חלין והמאה שנשארו הוא הטבל. וכן אם היה הטבל פחות מן החלין או מרבה על החלין מגביה הטבל וכדי תרומת מעשר שבטבל מן החלין או כדי תרומה ותרומת מעשר אם היה הטבל טבול לתרומה: וכן אם נתערב מעשר טבול בחלין מתקנין אוסר בכל שהוא. אם יש לו מעשר אחר מוציא אותו על מעשר הטבול תרומת מעשר לפי חשבון. ואם אין לו מעשר מגביה המעשר שנתערב ומפסיד מן החלין המתקנין כדי תרומת מעשר שבמעשר הטבול: כיצד. מאה מעשר שנתערב במאה חלין מתקנין מפריש מן הכל מאה ועשר וכל שהפריש מעשר והתשעים הנשארות הן חלין כשהיו. וכן אם היו החלין מרבין על המעשר הטבול או פחותים ממנו מפריש המעשר וכדי תרומת מעשר שבמעשר הטבול מן החלין: * טבל שנתערב במעשר טבול אם היה הטבל כמעשר מפסיד מן הטבל כדי תרומת מעשר שבו. כיצד. מאה סאה טבל שנתערב במאה סאה מעשר מפריש אחד ומאה וזה שהפריש מעשר ותשעים ותשע הנשארות טבל. היה הטבל מרבה על המעשר מפריש המעשר בלבד. ולא יפסיד מן הטבל כלום שאם יקרא שם לתרומת מעשר שנטבל נמצא המעשר מדמע בתרומת מעשר של טבל שעלתה עמו. היה המעשר מרבה על הטבל קורא שם לתרומת מעשר ומפריש הטבל וכדי תרומת מעשר של טבלו אחד ממאה מן המעשר ויהיה הטבל כלו מדמע וימכרנה לכהן חוץ מדמי שתי תרומות שבו ונמצא מפסיד מן המעשר אחד ממאה שבו שהוא כמו תרומת מעשר ] שבטבל. * כיצד. מאה טבל עם מאתים מעשר מפריש מאה ושלש והשלש הן תרומת מעשר של מאה טבל ושעור תרומת מעשר ממאתים כדי שלא יבוא לטעות אם נתערבו בכמותו וישאר קצ''ז והם מעשר כשהיו: מי שהיו לו עשר שורות של עשר עשר כדי יין וקבע כד אחד משורה החיצונה מעשר על מקום אחר ואין ידוע אי זו שורה החיצונה היא. נוטל שתי חביות באלכסון ומערב שתיהן ומפריש מהן: קבעה בחצי שורה החיצונה ואין ידוע אי זו חצי שורה היא נוטל ארבע חביות מארבע זויות. קבעה בשורה אחת מהן ואין ידוע אי זו שורה היא נוטל שורה אחת באלכסון. קבעה בחצי שורה ואין ידוע אי זו חצי שורה היא נוטל שתי שורות באלכסון שהרי נטל חבית מכל חצי שורה ומערב ומפריש: קבע המעשר בכד אחת מהן ואין ידוע אי זו היא נוטל מכל כד וכד מן המאה ומערב ומפריש כדי כד אחת ומעשר: