הלכות מעשר - פרק תשיעי בימי ] יוחנן כהן גדול שהיה אחר שמעון הצדיק שלחו בית דין הגדול ובדקו בכל גבול ישראל ומצאו שהכל זהירים בתרומה גדולה ומפרישין אותה. אבל מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני היו עמי הארץ מישראל מקלין על עצמן ולא היו מפרישין אותן. לפיכך גזרו שלא יהא נאמן על המעשרות אלא אנשים נאמנים. אבל עמי הארץ פרותיהן ספק ואין נאמנין לומר מעשרין הן. וזהו הנקרא דמאי: והתקינו שלא יהא אדם מפריש מן הדמאי אלא תרומת מעשר מפני שהוא עון מיתה. ומעשר שני שאין בזה הפסד שהרי בעליו אוכלין אותו. אבל מעשר ראשון ומעשר עני אין מפריש מן הדמאי מפני שהוא ספק והמוציא מחברו עליו הראיה. לפיכך אומר ללוי או לעני הבא ראיה שאינו מעשר וטל מעשרות: אף על פי שאין מפרישין מעשר עני מן הדמאי צריך לקרות לו שם ] ואינו מפריש ואומר עשור מה שיש כאן מעשר עני כדי לקבע מעשר שני שמעשר עני בשלישית וששית במקום מעשר שני של שאר שני השבוע: כשמפרישין מן הדמאי תרומת מעשר ומעשר שני אין מברכין עליהן לפי שהוא ספק. לפיכך מתר להפריש כשהוא ערום: כיצד מעשרין את הדמאי. ] מפריש כדי תרומת מעשר שהוא אחד ממאה מן הכל ומניחה בצד הפרות ואומר זה מעשר ושאר מעשר סמוך לו. ואחר כך אומר זה שאמרתי עליו שהוא מעשר הרי הוא תרומת מעשר על שאר המעשר הסמוך לו. ונוטל אותה ונותנה לכהן שאינו רשאי להפריש תרומת מעשר קדם המעשר לכתחלה. ואחר כך מפריש מעשר שני: ומתר להפריש מעשר שני קדם הראשון בדמאי. ואם רצה אומר מעשר שני של פרות אלו בצפונם או בדרומם והרי הוא מחלל על המעות. וכן הלוקח ככר מן הנחתום מפריש ממנה כדי תרומת מעשר וחלה ואומר אחד ממאה ממה שיש כאן הרי הוא מעשר ושאר מעשר סמוך לו וזה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר על השאר הסמוך לו והיתר על אחד ממאה שיש בזה שהפרשתי הרי הוא חלה ומעשר שני בצפונה או בדרומה והרי הוא מחלל על המעות ואוכל: וכן המזמין את חברו שיאכל אצלו והוא אינו מאמינו על המעשרות אומר מערב שבת מה שאני עתיד להפריש למחר הרי הוא מעשר ושאר מעשר סמוך לו. וזה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר על שאר הסמוך לו ומעשר שני בצפונו או בדרומו והרי הוא מחלל על המעות. מפני שמתר לאדם להתנות תנאים אלו על הדמאי אף על פי שאינו ברשותו. אבל בודאי אינו מתנה אלא על דבר שברשותו: כיצד. היו לו מאה תאנים של טבל בביתו והוא בבית המדרש או בשדה ומתירא שמא תחשך ואינו יכול לעשר בשבת אומר שני תאנים שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה. ועשר שאני מפריש אחריהן מעשר ראשון. תשע שאני מפריש אחריהן מעשר שני. ולמחר מפריש ואוכל: וצריך לרחש בשפתיו בשעה שמפריש זו אחר זו ואינו כמתקן בשבת שהרי הקדים תנאו. וטבל שיש עליו תנאי זה מתר לטלטלו בשבת קדם שיפריש. ונותן עיניו בצד זה ואוכל את השאר: נתן לו עם הארץ כוס לשתותו אומר מה שאני עתיד לשיר בשולי הכוס הרי הוא מעשר ושאר מעשר סמוך לו וזה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר על השאר הסמוך לו ומעשר שני בפי הכוס והרי הוא מחלל על המעות ושותה ומניח כדי תרומת מעשר בשולי הכוס: וכן אם זמנו חברו לשתות בשבת מתנה כתנאי זה מערב שבת על כל מה שירצה שיסעד אצלו. * וכן פועל שאינו מאמין לבעל הבית נוטל גרוגרת אחת ואומר זו ותשע הבאות אחריה עשויות מעשר על המאה שאני עתיד לאכל וזו האחת תרומת מעשר על העשר הבאות אחריה ומעשר שני הוא העשר האחרונות והרי הוא מחלל על המעות ונותן הגרוגרת שהפריש לכהן. והפועל מפריש לעצמו דמי מעשר שני. שתנאי בית דין הוא שתהיה תרומת מעשר משל בעל הבית ומעשר שני משל פועל: הנחתומים לא חיבום חכמים להפריש מעשר שני מן הדמאי אלא תרומת מעשר בלבד כדי שיפרישנה בטהרה עם החלה. והלוקח מפריש מעשר שני. במה דברים אמורים במוכר בחנותו או על פתח חנותו. אבל המוכר לפלטר או בחנות הסמוכה לפלטר חיב להפריש אף מעשר שני: * שנים שבצרו כרמיהן בתוך גת אחת והאחד מהם אינו נאמן על המעשרות. אף על פי שעשר זה הנאמן על חלקו כשהוא נוטל חלקו מן היין חיב להפריש ממנו מעשר דמאי על חלק עם הארץ. כיצד. היו מחצה למחצה ונוטל בחציו מאתים לוג יין הרי זה מפריש ממנו לוג אחד תרומת מעשר ועשר מעשר שני כנגד המאה לוג שהרי הפריש המעשר של ודאי תחלה על חצי כל שדרכו בגת. וכן אם היה שליש או רביע מפריש לפי חשבון: