הלכות מעשר - פרק עשירי

המקבל ] עליו להיות נאמן על המעשרות ולא יהיו פרותיו דמאי צריך להיות מעשר את שהוא אוכל ואת שהוא מוכר ואת שהוא לוקח. ואינו מתארח אצל עם הארץ. וצריך שיקבל עליו דברים אלו ברבים. וכשיבואו עדים נאמנין שקבל דברים אלו ברבים ושהוא רגיל בהם תמיד הרי זה נאמן על פרותיו לומר מעשרין הן:

כל תלמיד חכם לעולם נאמן ואינו צריך בדיקה אחריו. ובניו ובני ביתו ועבדיו ] הרי הם כמוהו. תלמיד חכם שמת והניח פרות אפלו כנסם באותו היום הרי הן בחזקת מתקנין:

בת עם הארץ או אשתו שנסת לחבר ועבדו שנמכר לחבר צריכין לקבל עליהם בתחלה. ובת חבר או אשתו שנסת לעם הארץ ועבדו שנמכר לעם הארץ הרי הן בחזקתן עד שיחשדו. בנו או עבדו של חבר שהיו למודין אצל עם הארץ צריכין לקבל. בנו או עבדו של עם הארץ שהיו למודים אצל חבר כל זמן שהן אצלו הרי הן כחבר. יצאו הרי הן כעם הארץ:

מי שאינו נאמן והיה אחד מבניו או מעבדיו נאמן או אחד ממשפחתו לוקחין ממנו ואוכלין על פיהן ואינן חוששין לדבר:

היה הוא נאמן ואשתו אינה נאמנת לוקחים ממנו ואין מתארחין אצלו. :

לא ישמש חבר לא במשתה עם הארץ ולא בסעדתו אלא אם כן היה הכל מעשר ומתקן מתחת ידו. לפיכך הרואה חבר משמש במשתה עם הארץ או בסעדתו הרי הכל בחזקת מתקן ומעשר. ראוהו מסב עם עמי הארץ אין הסעדה בחזקת מעשרת. שמא החבר על התנאים שבלבו הוא סומך:

כשם שאדם סועד אצל עם הארץ וסומך על תנאו כך הוא צריך להיות מתנה על בנו ואפלו היה בנו במקום אחר. אבל אינו צריך להיות מתנה על אחר חוץ מבנו ואפלו היה עמו במשתה. לפיכך בן חבר שהיה מסב במשתה עם הארץ אין הסעדה בחזקת מעשרת שמא אביו התנה עליו:

עם הארץ שנתן מעה לחבר ואמר לו קח לי אגדת ירק אחת או גלסקא אחת לוקח לו סתם ופטור מלעשר. ואם החליף את המעה חיב לעשר ואחר כך יביא לו. ואם פרש החבר ולא לקחן סתם אלא אמר לחנוני אגדה זו שאני לוקח ממך לחברי אני קונה אותה וזו לעצמי אני קונה אותה. זו שלקח לעצמו חיב לעשרה. וזו שלקח לחברו אינו צריך לעשרה. ואם נתערבו אפלו נתערבה אחת שלו במאה של חברו מתקן הכל דמאי. ואחר כך יתן לחברו ששלחו לקח לו:

חמשה שאמרו לאחד צא והבא לנו חמש אגדות של ירק. והביא לכל אחד ואחד בפני עצמו. חברים שבהן אין צריכין לעשר אלא על חלקן בלבד. הביא להן בערבוב חברים שבהם צריכין לעשר הכל:

עם הארץ שאמר לחבר צא ולקט לי תאנים מתאנתי אוכל מהן החבר עראי ומעשרן ] . ואם אמר החבר לעם הארץ ללקט לו ושמע חבר אחר זה האחר אוכל ואינו צריך לעשר שאין החבר מוציא דבר שאינו מתקן מתחת ידו וחזקתו שהפריש עליה ממקום אחר. אף על פי שלא נחשדו חברים לתרם שלא מן המקף, כדי לסלק המכשול מלפני עם הארץ תורמין:

מתר להאכיל את העניים ואת האורחים דמאי וצריך להודיען. והעני עצמו והאורח אם רצו לתקן מתקנין:

גבאי צדקה גובין סתם מכל אדם ומחלקים סתם והרוצה לתקן יתקן:

רופא חבר שהיה מאכיל לחולה עם הארץ מפרות עם הארץ נותן לתוך ידו אבל לא לתוך פיו. ואם היה הדמאי של רופא אפלו לתוך ידו לא יתן. וכן אם ידע שהוא טבל ודאי אפלו לתוך ידו אסור: