הלכות מעשר - פרק אחד עשר אסור ] למכר את הדמאי לעם הארץ או לשלח לו דמאי מפני שהוא מסיע לזה לאכל דבר האסור. אבל מוכרין ומשלחין אותו לתלמידי חכמים שאין תלמיד חכם אוכל עד שיעשר או עד שיודיעו אדם נאמן שזה מעשר: כל המשפיעין במדה גסה כגון הסיטונות ומוכרי תבואה מתרין למכר את הדמאי ולשלחו. מפני שהן מוסיפין על המדה התקינו חכמים שיהיה הלוקח או זה שנשתלחו לו הוא המפריש מעשר דמאי. אבל המודדין במדה דקה הואיל והמוכר משתכר הוא מפריש ולא ימכר ולא ישלח אלא מתקן: וכמה היא מדה גסה. ביבש חצי סאה ובלח מדה שמחזקת שוה דינר מאותו דבר הלח: * סלי זיתים וענבים וקפות של ירק אף על פי שהוא מוכרן אכסרה אסור למכרן דמאי: * אמר אחד מהן בוא ונתקן הפרות האלו בין שהיה מוכר בדקה או בגסה המוכר מפריש תרומת מעשר והלוקח מפריש מעשר שני ודבר זה תנאי בית דין הוא: חבר ועם הארץ שירשו את אביהן עם הארץ יכול הוא לומר טל אתה חטים שבמקום פלוני ואני חטים שבמקום פלוני. אתה יין שבמקום פלוני ואני יין שבמקום פלוני. אבל לא יאמר טל אתה חטים ואני שעורים. טל אתה הלח ואני היבש. מפני שזה מוכר דמאי: מי שהיה נושא ירק וכבד עליו משאו ורצה להשליך ממנו על הדרך כדי להקל ממשאו. לא ישליך עד שיעשר. כדי שלא תהא תקלה לעמי הארץ שאוכלין אותו בדמאי: הלוקח ירק מן השוק ומשך אף על פי שלא שקל ולא מדד ולא נתן דמים ונמלך להחזיר לבעל החנות לא יחזיר עד שיעשר: המוצא פרות בדרך. אם רב מכניסין לבתיהן פטור מלעשר שעדין לא נקבע למעשר. ואם רב מכניסין למכר בשוק הרי אלו דמאי. ומחצה למחצה דמאי: נטלן לאכלן ונמלך להצניע לא ישהא אותן עד שיעשר כדי שלא יהיה תקלה לאחרים. ואם נטלם מתחלה שלא יאבדו הרי זה מתר לשהותן אצלו עד שירצה לאכלן או לשלחן או למכרן ויעשר אותן דמאי: קניבת ירק הנמצאת בגנה הרי זו פטורה מן הדמאי. ושל בעל הבית הנמצאת בבית חיבת. שעל גבי האשפה בכל מקום מתרת: הנותן לפנדקית לבשל לו ולאפות לו מעשר את שהוא נותן לה כדי שלא יהיה תקלה לאחרים. ומעשר את שהוא נוטל ממנה מפני שהיא חשודה להחליף של זה . אבל הנותן לחמותו בין שנשא בתה בין שארסה או לשכנתו פת לאפות ותבשיל לבשל אינו חושש לא ] משום מעשר ולא משום שביעית מפני שאינה חשודה להחליף. במה דברים אמורים בזמן שנתן לה שאור לעיסה ותבלין לקדרה. אבל אם לא נתן חושש משום מעשרות וחושש משום שביעית. ] ולפיכך אם היתה שנת שמטה אסור שמא השאור מספיחי שביעית הוא: * המוליך חטיו לטוחן עם הארץ הרי הן בחזקתן שאינו חשוד להחליף. הוליכן לטוחן עכו''ם הרי הם דמאי שמא החליפן בחטים של עם הארץ. וכן המפקיד אצל עם הארץ הרי הן בחזקתן שאינו חשוד להחליף הפקדון: עם הארץ שהיה משתמש בחנותו של חבר אף על פי שהחבר יוצא ונכנס הרי זה מתר ואינו חושש שמא החליף: * המפקיד פרותיו אצל העכו''ם הרי הן כפרותיו של עכו''ם שחזקתו להחליף הפקדון. והיאך דינם. אם היו פרות שעדין לא נגמרה מלאכתן ונגמרו ביד ישראל אחר שלקח הפקדון מפריש מעשרותיו כמו שבארנו. ואם היו פרות שהפקיד טבלים ונגמרה מלאכתן חיב להפריש שמא לא החליף העכו''ם. ולפיכך יראה לי שהמעשרות שיפריש ספק. אבל אם הפקיד חלין מתקנין אינו צריך להפריש כלום שאפלו החליף העכו''ם פטורין * כמו שבארנו בהלכות תרומות ולא דגן עכו''ם: