הלכות מעשר - פרק שנים עשר

הלוקח ] פרות ממי שאינו נאמן על המעשרות ושכח לעשרן ונכנסה שבת או יום טוב שאינו יכול לעשר הרי זה שואלו. ואם אמר לו מעשרין הן אוכל על פיו בשבת. וכן אם אמר לו אחד שאינו נאמן מעשרין הן אוכל על פיו באותה שבת. ואפלו היו לו פרות אחרות מתקנין מאותו המין מפני שאימת שבת על עמי הארץ ואינו עובר בה עברה:

אף על פי שהוא אוכל על פיו בשבת הרי זה לא יאכל מאותן הפרות למוצאי שבת עד שיעשר דמאי על הכל על שאכל בשבת ועל הנשאר שלא הקלו והאמינוהו אלא לצרך אותה שבת. היתה שבת ויום טוב סמוך לה ושאלו באחד מהן אוכל אף בשני. מפני שלא נראה לעשר בינתים. וכן בשני ימים טובים של גליות:

הנשבע על חברו שיאכל עמו בשבת והוא אינו מאמינו על המעשרות שואל ואוכל על פיו בשבת הראשונה בלבד. אבל בשבת שניה אף על פי שנדר ממנו הנאה אם לא יאכל אצלו לא יאכל עד שיעשר דמאי:

* מי שאינו נאמן שראינוהו שהפריש תרומת מעשר מפרותיו שהן דמאי וראינוהו שחזרה ונפלה בפנינו בין למקום אחר בין למקומה וחזר ואמר ] הפרשתיה נאמן אפלו בחל ואוכל על פיו. כשם שאימת שבת על עמי הארץ כך אימת דמוע עליהם ואינן חשודין להאכיל את המדמע:

מי שאינו נאמן שראינוהו שהפריש מעשר ראשון מפרות אלו ואמר שהפריש מהן מעשר שני נאמן. הפריש מעשר שני בפנינו ואמר שהפריש מעשר ראשון אינו נאמן שהשני שלו. והנאמן על השני אינו נאמן על הראשון. והנאמן על הראשון נאמן על השני. * לפיכך מי שאינו נאמן שהוציא פרות מביתו ואמר אלו מעשר ראשון נאמן. ואין מפרישין מהן תרומות ומעשרות. ואם אמר אלו מעשר שני אינו נאמן והרי הן דמאי ומפרישין מהן תרומת מעשר. ויראה לי שהוא פודה את כלם:

האומר למי שאינו נאמן על המעשרות קח לי ממי שהוא מעשר והלך ולקח והביא לו אינו נאמן. ואם אמר לו קח לי מאיש פלוני הרי זה נאמן לומר ממנו לקחתי שהרי מתירא שמא ישאלנו. הלך לקח לו מאותו פלוני ואמר לו מצאתיו ולקחתי לך מאחר שהוא נאמן אינו נאמן:

* הנכנס לעיר ואינו מכיר אדם שם ואמר מי כאן נאמן מי כאן מעשר ואמר לו אחד אני. אינו נאמן. אמר לו איש פלוני הרי זה נאמן. ולוקח מאותו פלוני אף על פי שאינו מכירו והולך ואוכל על פיו. הלך ולקח ממנו ושאל לו מי כאן מוכר יין ישן אמר לו זה ששלחך אצלי אף על פי שהן כגומלין זה את זה הרי אלו נאמנין:

* במה דברים אמורים בזמן שאינו מכיר אדם שם. אבל אם מכיר אדם שם לא יקח אלא מן הממחה. ואם שהה שם שלשים יום אף על פי שאינו מכיר אדם שם לא יקח אלא מן הממחה:

ולא התירו דברים אלו אלא בתרומות ומעשרות. אבל לענין פרות שביעית או לענין טהרות לא יקח אלא מן הממחה:

החמרין שנכנסו לעיר ואמר אחד מהן פרות אלו אינם מתקנים ופרות חברי מתקנין אינו נאמן שמא קנוניא עשו ביניהן:

* המוכר פרות בסוריא ואמר משל ארץ ישראל הם חיב הלוקח לעשר. מעשרין הן נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. משלי הן חיב לעשר. מעשרין הן נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואם ידוע שיש לו קרקע בסוריא והיה רב ממכרו משדהו חיב הלוקח ממנו לעשר. שחזקתו שמשדהו הביאם:

עניים שאמרו פרות אלו של לקט שכחה ופאה הרי אלו נאמנין כל זמן הגרנות שהלקט והשכחה והפאה מצויים. והוא שיהיה קרוב מן הגרן כדי שיצא ויבוא בו ביום. ואם אמרו של מעשר עני הם הרי אלו נאמנין כל השנה כלה. ואינן נאמנין אלא על דבר שדרך בני אדם לתנו:

כיצד. חטים אלו לקט שכחה ופאה הם הרי אלו נאמנים. קמח זה של לקט שכחה ופאה הוא אינם נאמנין. ואין צריך לומר שאין נאמנין על הפת לומר ממתנות עניים הוא אלא מתעשרין דמאי:

נאמנין על השעורה של ארז ואין נאמנין עליו בין חי בין מבשל. נאמנין על הפול ואין נאמנין על הגריסין בין חיין בין מבשלין. נאמנין על השמן לומר של מעשר עני הוא ואין נאמנין לומר של זיתי נקוף הם. נאמנין על הירק חי ולא מבשל אלא אם כן היה דבר מעט. שכן דרך בעלי בתים לתן מעט ירק מבשל מקדרתו לעני. ומתוך שיכול לומר הבעל הבית נתנו לי יכול לומר אני בשלתיו ממתנותי:

וכן בן לוי שאמר פרות אלו ממעשר ראשון שנטלה תרומתו הם הרי זה נאמן לעולם על תרומת מעשר כשם שישראל נאמן על תרומה גדולה. אבל אינו נאמן עליו לפטרו ממעשר שני:

אין כל הדברים האלו אמורין אלא בעם הארץ שאינו לא חשוד ולא נאמן. אבל מי שהוא חשוד למכר תרומה לשם חלין אסור לקח ממנו כלל דבר שיש בו זקת תרומה ומעשר אפלו קרבי דגים מפני שנותנין בהם שמן. ואין אסור אלא כל שלפניו. אבל אצרו מתר לקח ממנו מפני שהוא מתירא לערב תרומה באוצרו שמא יודע הדבר ויפסיד הכל. וכן החשוד למעשר שני למכרן לשם חלין אין לוקחין ממנו דבר שיש עליו זקת מעשר. וכל זה קנס מדבריהם:

* חשוד שהעיד על של אחרים נאמן. חזקה אין אדם חוטא ולא לו. ואין צריך לומר עם הארץ. לפיכך עם הארץ שאמר זה טבל וזה תרומה זה ודאי וזה דמאי אפלו בשלו נאמן. אמר אלו פרות מתקנין בשל אחרים נאמן והוא שלא יראו כעושה קנוניא כמו שבארנו:

המוכר פרות לחברו ואחר שיצאו מתחת ידו אמר ללוקח פרות שמכרתי לך טבלים הן. הבשר בשר בכור היה. היין יין נסך. שורת הדין שאינו נאמן אפלו היה המוכר חבר והזריז מחמיר על עצמו. ואם האמינו הרי זה משבח אפלו היה המוכר עם הארץ: