הלכות מעשר - פרק שלשה עשר פרות שחזקתן מן ההפקר. כגון השיתין והרימין והעוזרדין ובנות שוח ובנות שקמה והגופנין ונובלות תמרה והן שעדין לא הטילו שאור הנצפה והכסבר וכיוצא בהן. פטורין מן הדמאי. והלוקחן מעם הארץ אינו צריך להפריש מהן תרומת מעשר ולא מעשר שני מפני שחזקתן מן ההפקר. אפלו אמר לו עם הארץ אינם מעשרין הרי אלו פטורין מן המעשרות עד שיודע לו שהן מן השמור: הבכורות והסייפות שבבקעה פטורין מן הדמאי. ושבגנה חיבין מפני שהן נשמרין. ואלו הן הבכורות. כל הפרות שבכרו עד שלא הושיבו שומר על הבקעה לשמר פרותיה. והסייפות הן הפרות שישארו אחר שיקפלו המקצועות שבשדות ויניחום בלא שומר. וכן החמץ העשוי מן ] התמדים פטור מן הדמאי: ] כשגזרו על הדמאי לא גזרו אלא על פרות הארץ שהחזיקו בה עולי בבל בלבד שהוא מכזיב ולפנים וכזיב עצמה כלחוץ. וכל הפרות הנמצאות מכזיב ולחוץ פטורין מן הדמאי שחזקתן מפרות מקום שנמצאו בו: פרות שידוע שהן מפרות הארץ שהחזיקו בה עולי בבל אף על פי שהן נמצאות בסוריא ואין צריך לומר בארץ שהחזיקו בה עולי מצרים בלבד הרי אלו חיבין בדמאי. ומפרישין מהן תרומת מעשר ומעשר שני. לפיכך הדבלה השמנה שאין כמותה אלא בארץ שהחזיקו עולי בבל וכן התמרים ] הגדולים והחרובין השוים והארז הלבן ביותר והכמון ] הגדול מתעשרין דמאי בכל ארץ ישראל ובסוריא. וכן כל כיוצא בפרות אלו: החמרים שהביאו פרות לצור חיבין בדמאי שחזקתן מהארץ שהחזיקו עולי בבל שהיא הקרובה לה. והארז אין חוששין לו אלא כל הארז הנמצא חוצה לארץ שהיא קרובה לארץ שהחזיקו עולי בבל פטור מן הדמאי אלא אם כן היה נכר כמו שבארנו: הלוקח מבעלי אוצרות בצור פטור מן הדמאי ואין אומרין שמא מפרות הארץ אצרו. וכן חמור יחידי שנכנס לצור והוא טעון פרות פטור מן הדמאי שחזקתן משדה העיר: הלוקח מבעלי אוצר בצידון חיב בדמאי מפני שקרובה היא יותר מצור שחזקתה שאוצרין מפרות הארץ שהחזיקו עולי בבל. אבל הלוקח מן החמרים בצידון פטור מן הדמאי מפני שחזקתן שמביאין מחוצה לארץ: הלוקח מן העכו''ם בארץ שהחזיקו עולי בבל אם היה תגר עכו''ם שלוקח מישראל הרי פרותיו דמאי. לפיכך בראשונה בזמן שהיה רב ארץ ישראל ביד ישראל הלוקח מכל תגר עכו''ם מעשר דמאי כלוקח מעם הארץ: אי זהו תגר זה שהביא שתים ושלש פעמים. אבל אם הביא פעם אחת אפלו הביא שלש משואות בבת אחת או שהביא הוא ובנו ופועל עדין לא החזק תגר: כשגזרו על הדמאי לא גזרו על פרות חוצה לארץ שנכנסו לארץ: פרות הארץ שרבו על של חוצה לארץ הרי אלו חיבין בדמאי. ושל חוצה לארץ שרבו על פרות הארץ. וכן דברים שחזקתן תדיר מחוצה לארץ כגון אגוזים ודרמסקעות הרי אלו פטורין מן הדמאי: לא הלכו חכמים בפרות חוצה לארץ לא אחר המראה ולא אחר הטעם והריח אלא אחר הרב כל שרבו לו מתר ושלא רבו לו אסור. כיצד. רבו בעיר אבל לא במדינה. או שרבו במדינה ולא רבו בעיר. בהר ולא רבו בבקעה. בבקעה ולא בהר. רבו לחנוני ולא לבעל הבית. לבעל הבית ולא לחנוני. זה שרבו בו מתר. ומקום שלא רבו בו חיב בדמאי: רבו פרות חוצה לארץ בשוק ונתמעטו חזר השוק לישנו והלוקח ממנו חיב בדמאי: ואלו דברים שלא גזרו עליהן בשעה שגזרו על הדמאי. הלוקח פרות לזריעה או להאכיל לבהמה. קמח לעורות או למלוגמא או לרטיה. שמן להדלקת הנר או לסוך בו את הכלים. יין לקילור. וחלת עם הארץ. והמדמע. והלקוח בכסף מעשר שני. ושירי המנחות. ותוספת הבכורים. כל אלו פטורים מן הדמאי. וכיון שאמר לו עם הארץ מתקנין הם אינו צריך לעשר: הלוקח פרות לאכילה ונמלך עליהם לבהמה הרי זה לא ימכרם לעכו''ם. ולא יאכילם לבהמה אפלו לבהמת אחרים עד שיתקנם דמאי: שמן ערב פטור מן הדמאי שאין חזקתו לאכילה. שמן שלקח הסורק לתתו בצמר פטור מן הדמאי מפני שהוא נבלע בצמר. אבל שמן שלוקח האורג לסוך בין אצבעותיו חיב בדמאי מפני שהוא נבלע בגופו וסיכה היא כשתיה בכל מקום: עכו''ם ששאל מישראל לתן לו שמן על מכתו אסור בודאי ומתר בדמאי. נתן העכו''ם שמן על גבי טבלא להתעגל עליה משעמד מתר לישראל לישב אחריו: מי שנפל שמן דמאי על בשרו משפשפו ואינו חושש. הלוקח יין למריס או לאלונתית. או קטניות לעשות טחינין חיב בדמאי. אבל הלוקח מריס שיש בו יין או אלונתית או שלקח טחינין הרי אלו פטורין מן הדמאי שלא גזרו על תערבת דמאי. ואם היה הדבר שחיב בדמאי שנתערב כגון תבלין ושאור הואיל וטעמו נכר אינן בטלים ונמצאת כל התערובת חיבת בדמאי: * כל אלו הפטורין מן הדמאי שלא גזרו עליהם. אם התקינן דמאי והפריש מהם תרומת מעשר ומעשר שני מה שעשה עשוי. אבל אם תקן את הדמאי ] בודאי והפריש ממנו תרומה גדולה ומעשרות או שתקן את הודאי בדמאי לא עשה כלום: כל העיר מוכרין ודאי ואחד מוכר דמאי ולקח ואין ידוע ממי לקח כיצד מתקן. מפריש תרומה ותרומת מעשר ונותנן לכהן ומפריש מעשר שני בלבד והרי הוא כמעשר שני של דמאי: וכן אם היו לפניו שתי קפות אחת טבל ואחת מתקן ואבדה אחת מהם הרי זה מפריש מן השניה תרומה גדולה ותרומת מעשר ונותנן לכל כהן שירצה ומפריש מעשר שני בלבד בדמאי: