הלכות כלאים - פרק חמישי הזורע שני מיני תבואה או שני מיני ירקות עם זרע הכרם הרי זה לוקה שתים. אחת משום ואחת משום : ואינו לוקה משום זורע כלאי הכרם עד שיזרע בארץ ישראל חטה ושעורה וחרצן במפלת יד. וכן אם חפה אותם בעפר לוקה. וכן אם זרע שני מיני ירק וחרצן או זרע אחד ירק וזרע אחד מין תבואה וחרצן במפלת יד הרי זה לוקה: ואינו חיב מן התורה אלא על קנבוס ולוף וכיוצא בהן מזרעים שנגמרים עם תבואת הכרם אבל שאר הזרעים אסורים מדבריהם. וכן אסור מדבריהם לזרע כלאי הכרם בחוצה לארץ: ולמה אסרו כלאי הכרם מפני שכלאי הכרם חמורין הם שאם נזרעו בארץ ישראל הרי הן אסורין בהנאה וכיון שהן אסורין בהנאה בארץ אסרו לזרען בחוצה לארץ: ואין עודרין עם הנכרי בכלאים אבל עוקרין עמו כדי למעט התפלה: * אין אסור משום כלאי הכרם אלא מיני תבואה ומיני ירקות בלבד. אבל שאר מיני זרעים מתר לזרעם בכרם ואין צריך לומר שאר אילנות: אסור לזרע ירקות או תבואה בצד הגפנים או לטע גפן בצד הירק או תבואה. ואם עשה כן אף על פי שאינו לוקה הרי זה קדש ונאסרו שניהם בהנאה הירק או התבואה או הגפנים. ושורפין את שניהן שנאמר . ואפלו הקש של תבואה והעצים של גפנים האלו אסורין בהנאה ושורפין אותם ולא יסיק בהן תנור וכירים ולא יבשל בהם בעת שרפתן: אחד הנוטע ואחד המקים כיון שראה כלאים צמחו בכרמו והניחם הרי זה קדש. ואין אדם מקדש דבר שאינו שלו. לפיכך המסכך גפנו על גבי תבואתו של חברו קדש גפנו ולא נתקדשה התבואה. סכך גפן חברו על תבואתו קדש תבואה ולא קדש גפן חברו. סכך גפן חברו על תבואת חברו לא קדש אחד מהן. ומפני זה הזורע כרמו בשביעית לא קדש: * הרואה כלאים בכרם חברו וקימן הרי זה הרואה אסור בהניתן וכל אדם מתרין בהן. ואלו קימן בעל הכרם היה מקדש אותן לכל אדם כמו שבארנו: האנס שזרע כלאים בכרם חברו אם נשתקעו הבעלים אף על פי שלא נתיאשו הרי זה קדש מן התורה. ואם לא נשתקעו הבעלים אף על פי שנתיאשו אינו מקדש אלא מדברי סופרים: הרוח שעקרה פארות הגפן ושלחה אותן על התבואה ] יגדד אותן מיד. ואם ארעו אנס ולא סלקן הרי אלו מתרין ולא נתקדשו: אנס שזרע הכרם כשיצא האנס יקצר הזרע מיד ] ואפלו בחלו של מועד. ואם לא מצא פועלין יוסיף להן עד שליש בשכרן. בקשו ממנו יותר מכן או שלא מצא פועלים הרי זה מבקש בנחת וקוצר. ואם נשתהא הזרע עד שהגיע לעונת שיקדש הרי זה יקדש ויאסרו שניהם: מאימתי תבואה או ירק מתקדשין משישרישו. ענבים משיעשו כפול הלבן. שנאמר עד שיזרע זה ויהיה זה תבואה. אבל תבואה שיבשה כל צרכה וענבים שבשלו כל צרכן אינן מתקדשות. : * כרם שלא הגיעו ענביו להיות כפול הלבן אלא עדין הן בסר וזרע בתוכו ירק או תבואה והשרישו הרי זה לא קדש. ואף על פי כן קונסין אותו ואוסרין הזרע. אבל הבסר מתר ואם עקר הזרע קדם שיעשו הענבים כפול הלבן הרי זה מתר בהניה. מקצתן נעשו כפול הלבן ומקצתן לא נעשו. את שנעשו נתקדשו ואת שלא נעשו מתרין: ענבים שנעשו כפול הלבן וזרע בצדן תבואה או מיני ירקות * ולקט הזרע קדם שישריש הרי זה מתר בהנאה ואם השריש אסור: * גפן שיבשו ] העלין שלה ונפלו כדרך שתיבש הגפן בימי הקר אסור לזרע בצדה ירק או תבואה ואם זרע לא קדשו. וכן הזורע בעציץ שאינו נקוב המנח בכרם לא קדש ומכין אותו מכת מרדות. אבל עציץ נקוב הרי הוא כארץ: היה עובר בכרם ונפלו ממנו זרעים או שיצאו עם הזבלים או עם המים או שהיה זורע או זורה בשדה לבן וסערתו הרוח לאחוריו ונפלו הזרעים בכרם וצמחו הרי זה לא נתקדש שנאמר וזה לא זרע. וחיב לעקר כשיראה. ואם קימן הרי זה קדש. סערתו הרוח לפניו ורואה הזרעים שנפלו לכרם הרי זה כזורע. וכיצד יעשה. אם צמחו העשבים יהפכם במחרשה ודיו. ואם מצאן שנעשו אביב ינפץ אותו אביב כדי להשחיתו ] שהכל אסור בהנאה. ואם מצאה שנעשית דגן הרי זו תשרף. ואם ראה אותן וקימן הרי אלו ישרפו עם הגפנים הסמוכות להן: הרואה בכרם עשב שאין דרך בני אדם לזרעו אף על פי שהוא רוצה בקיומו לבהמה או לרפואה הרי זה לא קדש. עד שיקים דבר שכמוהו מקימין רב העם באותו מקום. כיצד. המקים קוצים בכרם בערב שרוצים בקוצים לגמליהם הרי זה קדש: * הארוס והקיסוס ושושנת המלך ושאר מיני זרעים אינן כלאים בכרם. הקנבוס והקנרס וצמר גפן הרי הן כשאר מיני ירקות ומקדשים בכרם. וכן כל מיני דשאים שעולין מאליהן בשדה הרי הן מקדשין בכרם. ופול המצרי מין זרעים הוא ואינו מקדש. הקנים והורד והאטדין מיני אילן הן ואינן כלאים בכרם: זה הכלל כל המוציא עלין מעקרו הרי זה ירק וכל שאינו מוציא עלין הרי זה אילן. והצלף אילן לכל דבר: * הרואה ירק בכרם ואמר כשאגיע לו אלקטנו מתר. הגיע לו ועבר מעליו ואמר כשאחזר לו אלקטנו אם שהה עד שהוסיף אחד ממאתים הרי זה קדש: וכיצד משערין שעור זה. רואין אם נחתך ירק זה או מין תבואה זה מן הארץ בכמה זמן ייבש. הגע בעצמך שייבש עד שלא תשאר בו לחה במאה שעה. אם נשתהה בארץ משהגיע לו חצי שעה הרי הוסיף במאתים לאסור. ואם שהה פחות מחצי שעה מתר: אסור לעבר בעציץ נקוב שזרוע בו ירק בתוך הכרם. ואם הניחו תחת הגפן ונשתהה שם בארץ כדי להוסיף אחד ממאתים הרי זה קדש: בצל שנטעו בכרם ואחר כך נעקר הכרם ואחר כך צמחו בצלים מן העקר הנטוע אף על פי שרבו הגדולים על עקרו במאתים הרי אותו העקר באסורו שאין גדולי התר מעלין את העקר האסור: