הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שני מעשר שני נאכל לבעליו לפנים מחומת ירושלים שנאמר וגו'. ונוהג בפני הבית ושלא בפני הבית אבל אינו נאכל בירושלים אלא בפני הבית שנאמר . מפי השמועה למדו מה בכור אינו נאכל אלא בפני הבית אף מעשר שני לא יאכל אלא בפני הבית: מדת חסידות שפודין מעשר שני בזמן הזה בשויו כדרך שפודין אותו בפני הבית. * והורו הגאונים שאם רצה לפדות שוה מנה בפרוטה לכתחלה בזמן הזה פודה. לא יהיה זה חמור מן הקדש. ומשליך הפרוטה לים הגדול: וכן אם חלל מעשר שוה מנה על שוה פרוטה מפרות אחרות הרי זה מחלל. ושורף את הפרות שחלל עליהם כדי שלא יהיו תקלה לאחרים. כפדיון נטע רבעי בזמן הזה כמו שבארנו בהלכות אסורי מאכלות: כשם שאין אוכלין מעשר שני בזמן הזה בירושלים כך אין פודין אותו שם. ואין מחללין אותו ואין מוכרין אותו. ואם נכנס בירושלים אף בזמן הזה אין מוציאין אותו משם ומניחים אותו שם עד שירקב וכן אם עבר והוציאו משם מניחין אותו עד שירקב. לפיכך אין מפרישים מעשר שני בירושלים בזמן הזה אלא מוציאין את הפרות בטבלן חוץ לעיר ומפרישין אותו שם ופודהו. ואם הפרישו שם בזמן הזה ירקב: כל האוכל כזית מעשר שני או ששתה ממנו רביעית יין חוץ לחומת ירושלים ] לוקה שנאמר וגו'. ולוקה על כל אחד ואחד בפני עצמו. לפיכך אם אכל שלשתן חוץ לחומה לוקה שלש מלקיות שנאמר מעשר דגנך תירשך ויצהרך ונאמר לא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך וגו' למה פרטן ולא אמר לא תאכלם בשעריך לחיב על כל אחד ואחד בפני עצמו: (-) אינו לוקה מן התורה עד שיאכלנו אחר שנכנס לחומת ירושלים שנאמר וגו' . כיון שנכנס למקום אכילתו ואכלו בחוץ לוקה. אבל אם אכלו קדם שיכנסו לירושלים מכין אותו מכת מרדות מדבריהם: מקצת מעשר בפנים ומקצתו מבחוץ האוכל מזה שעדין לא נכנס מכין אותו מכת מרדות. והאוכל בחוץ מזה שנכנס לוקה: ] אין פודין מעשר שני בירושלים אלא אם כן נטמא שנאמר ברחוק מקום הוא נפדה ואינו נפדה בקרוב מקום. היה הוא בפנים ומשאו בחוץ אפלו היה אוחז אותו בקנה הואיל ולא נכנס המעשר הרי זה מתר לפדותו שם בצד החומה: מעשר שני שנכנס לירושלים ] אפלו של דמאי אסור להוציאו משם שכבר קלטוהו מחצות. וכן פרות הנלקחין בכסף מעשר שנאמר . עבר והוציאן או שיצאו בשגגה יחזרו ויאכלו בירושלים. וקליטת מחצות מדבריהם אפלו מעשר שאין בחמשו שוה פרוטה שהוא מדבריהם מחצות קולטות אותו ואסור להוציאו. אבל מעות מעשר שני נכנסין לירושלים ויוצאין: פרות שנגמרה מלאכתן ועברו בתוך ירושלים ויצאו אינו יכול להוציא עליהן מעשר שני מפרות אחרות שלא נכנסו לירושלים. אלא יחזר מעשר שני שלהן ויאכל בירושלים ואינו נפדה בחוץ. אפלו עשה כל הפרות האלו מעשר שני אחר שיצאו על פרות אחרות שלא נכנסו יחזרו ויאכלו בירושלים. חמר הוא במחצות ירושלים הואיל וקלטו קלטו: פרות שלא נגמרה מלאכתן שעברו בירושלים ויצאו. כגון סלי ענבים לגת וסלי תאנים במקצה. מתר לפדות מעשר שני שלהם בחוץ. וכן פרות דמאי אף על פי שנגמרה מלאכתן ועברו בירושלים ויצאו פודין מעשר שני שלהן בחוץ: פרות מעשר שני שנטמאו בירושלים ופדאן אם נטמאו בולד הטמאה אסור להוציאן. אלא יאכלו בפנים מפני שולד הטמאה מדבריהם. ואם נטמאו באב הטמאה או שנטמאו בחוץ ואפלו בולד הטמאה אף על פי שנכנסו לירושלים הרי אלו נפדין ונאכלין בכל מקום: במה דברים אמורים כשהכניסן על מנת שלא תתפשם המחצות. אבל אם לא התנה הואיל ונכנס הרי הוא טהור מן התורה וכבר קלטוהו מחצות ואינו יוצא: * תלתן של מעשר שני מתר לאכלה צמחונין שכך היא ראויה לאכילה. וכן כרשיני מעשר שני יאכלו צמחונין. * ואם עשה מהם עסה הרי זו מתרת להכנס לירושלים ולהוציאה שאינן בכלל הפרות. ואם נטמאו בירושלים יפדו ויאכלו בחוץ: אילן שעומד לפנים מן החומה ונופו נוטה חוץ לחומה אין אוכלין תחת נופו מעשר שני. ומעשר שני שנכנס תחת נופו אין פודין אותו שהרי הוא כמי שנכנס לירושלים: בתים שבצד החומה שפתחיהם לפנים מן החומה וחללן לחוץ. מכנגד החומה ולפנים כלפנים לכל דבר ומכנגד החומה ולחוץ אין אוכלים שם ואין פודין שם להחמיר. היה חללן לפנים ופתחיהם לחוץ. מכנגד החומה ולחוץ כלחוץ פודין בו ואין אוכלין. ומכנגד החומה ולפנים אין אוכלין שם ואין פודין להחמיר. והחלונות ועבי החומה כלפנים: