הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שלישי האוכל ] מעשר שני בטמאה לוקה שנאמר . בין שהמעשר טמא והאוכל טהור. בין שהמעשר טהור והאוכל טמא. והוא שיאכלנו בירושלים קדם שיפדה. שאינו לוקה על אכילתו בטמאה אלא במקום אכילתו. אבל אם אכלו בטמאה חוץ לירושלים מכין אותו מכת מרדות: ואפלו להדליק את הנר אחר שנטמא אסור עד שיפדה שנאמר : כבר בארנו שהמעשר שנטמא אפלו בירושלים פודין ויאכל. ואוכלין את דמיו בטהרה בתורת פרות מעשר כמו שיתבאר. אפלו נטמאו הפרות כלן כשהן טבל מפריש מעשר שני בטמאה ופודהו: ] הערל כטמא ואם אכל מעשר שני לוקה מן התורה כדרך שלוקה על אכילת תרומה. שהתרומה קרויה קדש ומעשר שני קרוי קדש שהרי נאמר בו . וטמא שטבל אוכל מעשר שני אף על פי שלא העריב שמשו: האוכל מעשר שני באנינות של תורה לוקה שנאמר . והוא שיאכלנו במקום אכילתו בירושלים. אבל אם אכלו בחוץ באנינות. או שאכלו בפנים באנינות של דבריהם. מכין אותו מכת מרדות: איזהו אונן זה המתאבל על אחד מן הקרובים שהוא חיב להתאבל עליהן. וביום המיתה הוא אונן מן התורה ובלילה אונן מדבריהן שנאמר . היום אסור ולילה מתר. נשתהה המת ימים רבים ואחר כך נקבר. כל אותן הימים שאחר יום המיתה עד יום הקבורה הוא אונן מדבריהן. ואין יום הקבורה תופש לילו: ] ולא מעשר שני בלבד אלא כל הקדשים כלן אם אכלן באנינות של תורה לוקה. ובאנינות של דבריהן מכין אותו מכת מרדות: אין נותנין פרות מעשר שני לעם הארץ ולא פרות הנלקחות במעות מעשר ולא מעות מעשר מפני שהוא בחזקת טמאה. ומתר לאכל מעשר שני של דמאי באנינות ולתנו לעם הארץ והוא שיאכל כנגדו. * אין מפקידין מעשר שני אפלו אצל חבר שמא ימות ונמצא המעשר תחת יד בנו עם הארץ. אבל מפקידים מעשר שני של דמאי אצל עם הארץ: מעשר שני אסור לאבד אפלו מעוטו בדרכים. אלא מוליכו כל שהוא או מוליך דמיו לירושלים. * ומתר לאבד מעוט מעשר שני של דמאי בדרכים. וכמה היא מעוט פחות מכגרוגרת בין באכל שלם בין בפרוס. אבל כגרוגרת אין מאבדין אותו. * והמפריש מעשר שני של דמאי פחות מכגרוגרת הרי זה נותנו לעם הארץ ואוכל כנגדו אבל לא יפרישנו לכתחלה לאבדו שאין מפרישין לאבד: ] מעשר שני נתן לאכילה ושתיה שנאמר . וסיכה כשתיה. ואסור להוציאו בשאר צרכיו כגון לקח בו כלים ובגדים ועבדים שנאמר כלומר לא הוצאתי אותו בדבר שאינו מקים את הגוף. ואם הוציא ממנו בשאר דברים אפלו בדבר מצוה כגון שלקח ממנו ארון ותכריכין למת מצוה הרי זה אוכל כנגדו בתורת מעשר: מעשר אוכל דבר שדרכו להאכל ושותה דבר שדרכו לשתות וסך דבר שדרכו לסוך. ולא יסוך יין וחמץ אבל סך הוא את השמן. ולא יסחט את הפרות להוציא מהן משקין חוץ מזיתים וענבים בלבד. . ואין מחיבין אותו לאכל פת שעפשה ושמן שנסרח. אלא כיון שנפסל מאכל אדם פקעה קדשה ממנו: כל שמתר לזרים לאכלו בתרומה כך מתר במעשר שני לאכלו בתורת חלין. שמרים של מעשר שני שנתן עליהם מים. ראשון אסור כמעשר ושני מתר כחלין. ושל דמאי אפלו ראשון מתר: יין של מעשר שנפל לתוכו דבש והתבלין והשביחו השבח לפי חשבון. וכן דגים שנתבשלו עם קפלוטות של מעשר שני והשביחו השבח לפי חשבון: * עסה של מעשר שני שאפאה והשביחה השבח לשני. זה הכלל כל ששבחו נכר אם הותיר במדה השבח לפי חשבון. ואם לא הותיר המדה השבח לשני בלבד. וכל שאין שבחו נכר אפלו הותיר המדה השבח לשני בלבד: * כיצד השבח. לפי חשבון. יין של מעשר ששוה שלשה שנפל לתוכו דבש ותבלין שוה זוז אחד והוסיפה במדתו והשביחוהו והרי הכל שוה חמשה חושבין הכל ] בארבעה ורביע. וכן על דרך זה בשאר הדברים: מעשר שני אף על פי שנתן לסיכה אין נותנין אותו לא על גבי צינית ולא על גבי חזזית. ואין עושין ממנו קמע וכיוצא בו שהרי לא נתן לרפואה: מעשר שני ממון גבוה הוא שנאמר . לפיכך אינו נקנה במתנה אלא אם כן נתן לו הטבל והמקבל מפריש המעשר. ואין מקדשין בו את האשה ואין מוכרין אותו ואין ממשכנין אותו ואין מחליפין אותו ואין מרהינין אותו: כיצד אין ממשכנין אותו. לא יכנס לביתו וימשכננו מעשר שני שלו. עבר ומשכנו מוציאין אותו מידו. כיצד אין מרהינין אותו. לא יאמר לו הא לך מעשר זה ויהיה בידך ותן לי עליו מעות. כיצד אין מחליפין אותו. לא יאמר לו הא לך יין מעשר ותן לי שמן מעשר. אבל אומר לו הא לך יין שאין לי שמן ואם רצה חברו לתן לו שמן מתר שהרי לא החליף עמו אלא הודיעו שאין לו ואם רצה הלה לתן יתן: מעשר שני אין שוקלין כנגדו אפלו דינרי זהב. ואפלו לחלל עליהם מעשר שני אחר גזרה שמא לא יכון ממנו משקלו ונמצאו הפרות חסרים והוא שוקל בהן מעות לחלל עליהם מעשר אחר נמצא מוציא מעשר לחלין בפחות בדמיו: * האחים שחלקו מעשר שני אין שוקלין זה כנגד זה וכן מעות מעשר שני אין שוקלים כנגדן ואין מוכרין אותם ואין מחליפין ולא מרהינין. ולא יתנם לשלחני להתנאות בהן ולא ילוה אותן להתגדל בהן. ואם הלון שלא יעלה חלדה מתר: ואין פורעין מהם את המלוה. אין עושין מהן שושבינות ואין משלמין מהן הגמולין. ואין פוסקין מהם צדקה בבית הכנסת. אבל משלמין מהן דברים שהן גמילות חסדים. וצריך להודיע: לא יאמר אדם לחברו העל את הפרות האלו לירושלים וטל מהן חלקך שנמצא זה כנוטל שכר ממעשר שני על הבאתו לירושלים. אבל אומר לו העלם שנאכלם ושנשתם בירושלים: אומר אדם לחברו בירושלים לסוך אותו בשמן מעשר שני אף על פי שנסוכה ידו ואין זה בשכר סיכתו: כבר בארנו שהמעשר ממון גבוה הוא. לפיכך אנו אומרים שהגונב מעשר שני אינו משלם תשלומי כפל והגוזלו אינו משלם חמש: המקדיש מעשר שני שלו לבדק הבית הרי זה פודה אותו מי שפודהו על מנת לתן להקדש את שלו ולמעשר שני את שלו: