הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק רביעי

] הרוצה לפדות פרות מעשר שני פודה אותן בדמיהן ואומר הרי המעות האלו תחת הפרות האלו או הפרות האלו מחללות על המעות האלו. ואם לא פרש אלא הפריש מעות בלבד כנגד הפרות דיו ואינו צריך ] לפרש ויצאו הפרות לחלין. ויעלו המעות לירושלים ויוציאם שם שנאמר :

* וכן אם רצה לחלל פרות המעשר על פרות אחרות. יעלו הפרות השניות ויאכלו בירושלים. * ולא יחלל ממין על שאינו מינו ולא מן היפה על הרע ואפלו באותו המין. ואם חלל הרי הן מחללות:

* הפודה מעשר שני מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון מעשר שני. ואם חללן על פרות אחרות או שחלל מעות על הפרות מברך על חלול מעשר שני. והפודה או המחלל מעשר שני של דמאי אינו צריך ברכה:

* כשפודין את המעשר אין פודין אותו לשם מעשר אלא לשם חלין. ואומרין כמה שוין פרות חלין אלו ואף על פי שהכל יודעין שהן מעשר כדי שלא יתבזה:

] אין מחללין מעות מעשר שני על מעות אחרות. בין שהיו אלו ואלו כסף או אלו ואלו נחשת. הראשונות נחשת והשניות כסף. ואם עבר וחלל הרי אלו מחללין:

אין מחללין מעות מעשר על הפרות. ואם חלל יעלו הפרות ויאכלו בירושלים. ולא יחללם על בהמה חיה ועוף חיין. ואם חלל לא קנה מעשר שמא יגדל מהם עדרים עדרים. אבל אם חלל על שחוטים הרי הן כשאר הפרות ויעלו ויאכלו בירושלים ויצאו המעות לחלין:

בשעת הדחק מתר לחלל מעות הכסף על של נחשת. לא שיקים כן אלא עד שימצא רוח. ויחזר ויחלל מעות הנחשת על מעות הכסף:

מעשר שני של דמאי מחללים אותו לכתחלה כסף על כסף וכסף על נחשת ונחשת על נחשת ונחשת על הפרות ויעלו אותן הפרות ויאכלו בירושלים:

אין פודין פרות מעשר אלא בכסף שנאמר . וכן אם פדה לעצמו והוסיף חמש לא יהיה החמש אלא כסף כקרן. ואין פודין בכסף שאינו מטבע אלא בכסף מפתח שיש עליו צורה או כתב . ואם פדה בלשון של כסף וכיוצא בו והוא הנקרא אסימון לא עשה כלום. ואין פודין בפחות מפרוטה מפני שהוא כפודה באסימון: (-)

אין פודין במטבע שאינו יוצא באותו זמן ובאותו מקום שנאמר עד שיהיה ראוי להוצאה. ומטבע מלכים הראשונים אם יוצא משמם פודין בו: (-)

אינו פודה במעות שאינן ברשותו שנאמר . נפל כיסו לבור והוא יכול להוציאו פודה בו מפני שהוא ברשותו:

היה בא בדרך ומעות בידו ואנס בא כנגדו אם יכול להציל על ידי הדחק פודה בהן פרות שבביתו. ואם לאו ואמר פרות שיש לי בתוך ביתי מחללין על המעות הללו לא אמר כלום:

המניח מעות להיות מחלל עליהן מעשר שני הרי זה פודה בהן בחזקת שהן קימים. מצאן שאבדו חושש לכל מה שפדה בהן למפרע:

* מי שהיה עומד בטבריא ויש לו מעות ] (בבל) בבבל אינו מחלל עליהם. היו לו מעות ממטבע טבריא בבבל מחלל עליהם. וכן כל כיוצא בזה:

האומר מעשר שני מחלל על סלע שתעלה בידי מכיס זה על סלע שאפרט מדינר זהב זה על פונדיון שאפרט מסלע זה הרי זה חלל. וסלע שתעלה בידו או שיפרט תהי מעשר:

אמר הרי מעשר מחלל על סלע שהיתה ביד בני לא חלל. שמא לא היתה בידו באותה שעה:

הפודה מעשר שני קדם שיפרישנו כגון שאמר מעשר שני של פרות אלו פדוי במעות אלו לא אמר כלום ולא קבע מעשר. אבל אם קבע ואמר מעשר שני שלהן בצפון או בדרום מחלל על המעות אלו הרי זה פדוי:

כשפודין מעשר שני פודין אותו בשויו. ויש לו לפדות בשער הזול כמות שהחנוני לוקח ולא כמות שהוא מוכר. ונותן המעות כמות שהשלחני פורט לא כמות שהוא מצרף. ואם עבר ופדה שוה מנה בפרוטה או חלל שוה מנה על שוה פרוטה הרי זה מחלל:

היתה הסלע חסרה שתות או פחות משתות אם היתה יוצאת על ידי הדחק מחלל עליה לכתחלה בשוה סלע ואינו חושש. פדה בסלע ונמצאת רעה יחליפנה:

אין פודין מעשר שני אכסרה אלא מדקדק במדתו או במשקלו ונותן דמיו. אם היו דמיו ידועים יפדה על פי אחד. ואם דבר שאין דמיו ידועים כגון יין שהתחיל להחמיץ ופרות שהרקיבו או מעות שהחלידו יפדה על פי שלשה תגרים ואפלו היה אחד מהן עכו''ם או בעל המעשר אפלו איש ושתי נשיו פודין על פיהם. וכופין את הבעלים לפתח ראשון. * וזה חמר במעשר מן ההקדש:

אין מוליכין פרות מעשר ממקום למקום לפדותם שם. והמוליך ממקום היקר למקום הזול או ממקום הזול למקום היקר פודה כשער מקום הפדיה. ואם היו דמאי פודין אותו כשער הזול הואיל ונראו להמכר בזול:

היו לו פרות מעשר שני בגרן והוציא עליהם יציאות מביתו עד שהביאן לעיר והשביחו. פודה כשער העיר והפסיד יציאותיו: