הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק חמישי

הפודה ] מעשרו לעצמו בין שהוא שלו בין שנפל לו בירשה בין שנתן לו בטבלו מתנה כמו שבארנו. הרי זה מוסיף עליו חמש. אם היה שוה ארבעה נותן חמשה. שנאמר :

ואשה שפדת מעשר שני שלה לעצמה אינה מוסיפה חמש. מפי השמועה למדו ולא אשה. וכן אם פדה פדיון פרות המעשר לעצמו מוסיף חמש:

פדה פרות מעשרו והוסיף חמש וחזר ופדה הפדיון לעצמו פעם שניה מוסיף חמש שני על הקרן בלבד ואינו מוסיף חמש על החמש:

מעשר שני שאין בחמשו שוה פרוטה אינו מוסיף עליו חמש. וכן מעשר שאין דמיו ידועין דיו שיאמר הוא וחמשו מחלל על הסלע הזה. וכל מעשר שהוא אינו פודהו משלו אינו מוסיף חמש. ומעשר שני של דמאי אינו מוסיף עליו חמש:

הפודה מעשר שני והיה לו מעשר שני אחר שלא נפדה. אם אין בחמשו שוה פרוטה דיו שיאמר הוא וחמשו מחלל על מעות הראשונות לפי שאי אפשר לאדם לצמצם את מעותיו:

הפודה מעשר ביותר על דמיו לא נתפסה התוספת למעשר:

בעל הבית אומר בסלע ואחר אומר בסלע. בעל הבית קדם מפני שהוא מוסיף חמש. בעל הבית אומר בסלע ואחר אומר בסלע ופרוטה. האחר קדם מפני שמוסיף על הקרן:

מתר להערים על פדיון מעשרו. כיצד. אומר לבנו ולבתו הגדולים ולעבדו העברי הא לך את המעות האלו ופדה לך בהן המעשר כדי שלא יוסיף חמש. אבל לא יאמר לו פדה לי בהן. וכן אם אמר לו ] פדה לי משלך אינו מוסיף חמש:

אבל לא יתן המעות לפדות לבנו ולבתו הקטנים ולעבדו ושפחתו הכנענים מפני שידן כידו. נתן לשפחתו העבריה אם מעשר שני זה מדבריהם כגון שהיה מעציץ שאינו נקוב דבריו קימין. שאמה העבריה קטנה היא ואין הקטן זוכה לאחרים אלא בדבר שהוא מדבריהם:

וכן מערים ונותן המעשר מתנה כשהוא בטבלו. ואומר הנותן הרי הפרות האלו מחללין על מעות שבבית:

שני אחין או שני שתפין ] פודין זה לזה מעשר שני כדי שלא יוסיף חמש. אשה שהכניסה לבעלה מעשר שני הואיל והוא ממון גבוה כמו שבארנו לא קנה בעל. לפיכך אם פדהו אינו מוסיף חמש:

הפודה מעשר שני לעצמו ונתן את הקרן ולא נתן את החמש. אף על פי שאין החמש מעכב והרי נתחלל לא יאכל עד שיתן החמש ואפלו בשבת גזרה שמא יפשע ולא יתן:

] מעות מעשר שני אם רצה לצרפם בדינרי זהב כדי להקל משאן מצרפן. ואם צרפן לעצמו אינו מוסיף חמש שאין זה דרך פדיה:

הפורט סלע ממעות מעשר שני בין בירושלים בין חוץ לירושלים לא יצרפנה כלה במעות נחשת אלא בשקל מעות כסף ובשקל מעות נחשת:

* מתר לחלל כסף מעשר עם פרות מעשר על הכסף והוא שיהו בפרות פחות משוה דינר. אבל אם היה בהן שוה דינר לא יחללם עם הכסף אלא בפני עצמן. כיצד. היו לו פרות שוה דינר ושלשה דינרין של מעשר שני אינו מחלל הכל על סלע אחת. אבל אם היה לו חצי דינר פרות וחצי דינר מעות מחלל שניהם על דינר אחד: