הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק ששי

מעות ] חלין ומעות מעשר שנתפזרו ולקט מיכן ומיכן. מה שלקט לקט למעשר עד שישלים. והשאר חלין. ואם בלל וחפן או שלקט מצד אחד ומצא חסר הרי זה לפי חשבון. כיצד. היו מאתים מעשר שני ומאה חלין. נתפזרו ובללן וחפן הכל נמצאו מאתים ושבעים. הרי מאה ושמונים מהן מעשר ותשעים חלין. זה הכלל המתלקטין למעשר שני והנבללין לפי חשבון. מתנה ואומר אם אלו שבידי הן המעשר השאר חלין. ואם הן חלין הרי מעות המעשר בכל מקום שהן מחללין עליהם:

סלע של מעשר שני ושל חלין שנתערבו מביא בסלע מעות ואפלו מעות נחשת ואומר סלע של מעשר שני בכל מקום שהיא מחללת על המעות האלו. ואחר כך בורר את היפה שבשתיהן ומחלל המעות של נחשת עליה ותחזר הסלע היפה למעשר:

* האומר לבנו מעשר שני בזוית זו ונמצא בזוית אחרת הרי אלו חלין. אמר לו הרי שם מנה ונמצא מאתים השאר חלין. הרי שם מאתים ונמצא מנה הרי הוא חלין. הניח מנה מעשר ונמצא מאתים. מאתים ונמצא מנה. אפלו הן בשני כיסין הכל חלין:

אמר לו אביו כיס מעשר שני לי בבית. הלך ומצא שם שלשה כיסים. הגדול שבכלן מעשר והשאר חלין. ואף על פי כן לא יאכל מן הקטנים עד שיחללם על הגדול:

מי שנשתתק ואמרו לו מעשר שני שלך במקום פלוני. והרכין בראשו. בודקין אותו שלש פעמים כדרך שבודקין לגטין והרי דבריו קימין:

אמרו לו בחלום מעשר שני של אביך שאתה מבקש הרי הוא במקום פלוני. אף על פי שמצא שם מה שנאמר לו אינו מעשר. דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין:

האומר לבניו אפלו אתם מתים אל תגעו בזוית זו. ונמצאו שם מעות הרי אלו חלין. טמן מעות מפניהם ואמר להם של פלוני הן או של מעשר שני הן. אם כמערים אין חוששין לדבריו. ואם כמתכון דבריו קימין:

המוצא כלי וכתוב עליו מ' הרי מה שבתוכו מעשר שני. ד' דמאי. ט' טבל. ת' תרומה. ק' קרבן. ואם היה של מתכת הוא ומה שבתוכו קרבן. שכן היו כותבין אות אחת מן השם בשעת הסכנה:

מעות הנמצאות בירושלים אפלו דינרי זהב עם הכסף ועם המעות הרי אלו חלין. הואיל ושוקי ירושלים מתכבדין בכל יום. מצא בתוכן חרס וכתוב בו מעשר הרי אלו מעשר שני. במה דברים אמורים בשאר ימות השנה. אבל ברגל הכל מעשר:

מעות הנמצאות לפני סוחרי בהמה בירושלים לעולם מעשר. שחזקת רב העם מביאין מעות מעשר וקונין בו בהמות. והנמצאות בהר הבית לעולם חלין. שחזקתן מתרומת הלשכה שחללום הגזברין על בהמה:

תבה שנשתמש בה חלין ומעשר שני. ונמצא בתוכה מעות. אם רב מניחין מעשר הרי המעות מעשר. ואם רב מניחין חלין חלין. מחצה למחצה חלין:

מצא פרות בין פרות מעשר לפרות תרומה יפלו לקרוב. מחצה למחצה יאכלו כחמרי שניהן. אסורין לזרים וטעונין רחיצת ידים והערב שמש כתרומה. ואסורים לאונן וטעונים הבאת מקום כמעשר. וכן המעות הנמצאות בין חלין למעשר:

מעשר שני של דמאי ושל ודאי שנתערבו יאכלו כחמור שבהן:

פרות מעשר שנתערבו בפרות חלין יאכל הכל בטהרה במקום או יפדה את המעשר. לפיכך אם נתערבו בירושלים אסורין בכל שהן ] כמנין. הואיל והוא בירושלים הרי הוא כדבר שיש לו מתירין. ויאכל הכל בטהרה:

הזורע מעשר שני אחר שנכנס לירושלים הגדולים מעשר שני. זרעו קדם שיכנס הגדולין חלין. ואפלו בדבר שאין זרעו כלה. ופודין אותו בשעת זריעתו:

מעשר שני בטל ברב. באיזה מעשר אמרו במעשר שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחצות. שהרי אין שם מחצות להחזירו לשם ואי אפשר לפדותו מאחר שנכנס ואף על פי שאין בו שוה פרוטה ונמצא דבר שאין לו מתירין ובטל ברב כמו שבארנו בהלכות אסורי מאכלות: