הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שביעי

פרות הנלקחות בכסף מעשר שני אינן נפדין ברחוק מקום אלא אם כן נטמאו באב הטמאה אלא יעלו הן עצמן ויאכלו בירושלים:

זה חמר בלקוח בכסף מעשר מפרות מעשר עצמן. ואם נטמא בולד הטמאה מדבריהם יפדו ויאכלו בירושלים:

אין נלקח בכסף מעשר אלא מאכל אדם שגדוליו מן הארץ. או גדולי גדוליו מן הארץ. כגון הפרט המפרש בתורה :

לפיכך אין לוקחין בכסף מעשר מים ומלח כמהין ופטריות לפי שאין גדוליהם מן הארץ. ולא פרות מחברין לקרקע. ולא פרות שאינן יכולים להגיע לירושלים. לפי שאינן דומין לבקר וצאן:

הדבש והביצים והחלב הרי הן כבקר וצאן שאף על פי שאינן גדולי קרקע הרי הן גדולי גדוליה:

התמד עד שלא החמיץ אינו נלקח בכסף מעשר מפני שהוא כמים. ומשהחמיץ נלקח כיין וכשכר. לקחו עד שלא החמיץ והחמיץ קנה מעשר:

במה דברים אמורים בנתן שלשה מים ומצא פחות מארבעה. אבל אם נתן שלשה והוציא ארבעה הרי זה כיין מזוג ונלקח בכסף מעשר:

לולבי זרדין והחרובין עד שלא ימתיקו אין נלקחין. אחר שימתיקו נלקחין. אבל הלוף והחרדל והתרמוסין ושאר כל הנכבשים בין משימתיקו בין עד שלא המתיקו נלקחין. והקור נלקח בכסף מעשר:

הכרכום אינו נלקח שאינו אלא למראה. וכן כל כיוצא בו מנותני ריח ומראה וטעם הואיל ואינן לאכילת גופן אלא לטעם שנותנין אינן נלקחין בכסף מעשר. לפיכך ראשי בשמים והפלפלין והקשט והחלתית וחלות חריע וכל כיוצא באלו אינן נלקחין בכסף מעשר:

השבת אם לתן טעם בקדרה אינה נלקחת בכסף מעשר. ואם לכמך וכיוצא בו שהוא אוכל גופה נלקחת בכסף מעשר. ערב מים ומלח אם נתן לתוכו שמן הרי הן כמריס ולוקח מהן בכסף מעשר. ומבליע דמי המים והמלח בדמי השמן:

אין לוקחין תרומות בכסף מעשר מפני שהוא ממעט אכילתו ואכילתה. שאין אוכלין אותה אלא כהנים מערבי שמש ומתרת לאונן ונאכלת בכל מקום. והמעשר מתר לזרים ולטבול יום ואסור לאונן ואינו נאכל אלא בירושלים. נמצא ממעט אכילת מעשר ואכילת התרומה:

לוקחין בהמה לזבחי השלמים מכסף המעשר. שהשלמים נאכלים לזרים. בראשונה היו לוקחין בהמות לאכלן חלין מכסף מעשר שני כדי להבריחם מעל המזבח. גזרו בית דין שאין לוקחין בהמה ממעות מעשר אלא לשלמים. אבל חיה ועוף לוקחין שאינן ראויין לשלמים:

אין לוקחין פרות שביעית בכסף מעשר. לפי שהוא חיב לבער כמו שיתבאר:

* הלוקח מים ומלח או פרות מחברין או פרות שאינן יכולין להגיע לירושלים לא קנה המעשר אף על פי שיצאו המעות לחלין:

הלוקח פרות חוץ לירושלים בכסף מעשר. בשוגג כופין את המוכר להחזיר הדמים לבעלים והן מעשר כמות שהיו. במזיד יעלו הפרות ויאכלו בירושלים. ואם אין מקדש יניחם עד שירקבו:

וכן אין לוקחין בהמה בכסף מעשר חוץ לירושלים. ואם לקח בשוגג יחזרו הדמים למקומן. במזיד תעלה ותאכל בירושלים. ואם אין מקדש תקבר היא ועורה:

לקח עבדים וקרקעות ובהמה טמאה בין במזיד בין בשוגג אם ברח המוכר הרי זה יאכל כנגד אותן המעות בירושלים בתורת מעשר. זה הכלל כל שהוציא חוץ לאכילה ושתיה וסיכה מדמי מעשר וברח המוכר או מת יאכל כנגדו. ואם היה המוכר קים יחזרו הדמים למקומן. וכן אם הביא עולות וחטאות ואשמות מדמי מעשר יאכל כנגדן:

לקח חיה לזבחי שלמים. ובהמה לבשר תאוה. הרי זה כמי שקנה שור לחרישה ולא קנה שלמים. * לקח בהמה לשלמים ונפל בה מום פקעה ממנה קדשת מעשר ופודה אותה. ואין הדמים מעשר. ואף על פי כן אם פדאה לעצמו מוסיף חמש:

המתפיס מעות מעשר לשלמים לא קנו שלמים. שקדשת שלמים אינה חלה על קדשת מעשר. שהמעשר ממון גבוה הוא. ואין צריך לומר אם התפיס המעשר עצמן לשלמים שלא קנו שלמים:

* האוכל מעשר שני בתורת חלין אפלו במזיד אם פרות המעשר עצמן אכל ] יצא ידי שמים. * ואם כסף מעשר אכל יחזרו דמים למקומם ויעלו ויאכלו בירושלים. או יאכל כנגדן בירושלים אם אין יכול להחזיר את הדמים: