הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק תשיעי נטע ] רבעי הרי הוא קדש. שנאמר . ודינו להאכל בירושלים לבעליו כמעשר שני. וכשם שאין מעשר שני בסוריא כך אין נטע רבעי בסוריא. ובנטע רבעי הוא אומר שאין לך קדש שלא נתפרש דינו בתורה למי שהוא חוץ מנטע רבעי: הרוצה לפדות נטע רבעי פודהו כמעשר שני. ואם פדהו לעצמו מוסיף חמש. ואין פודין אותו עד שיגיעו לעונת המעשר שנאמר עד שיעשה תבואה. ואין פודין אותו במחבר כמעשר שני והרי הוא ממון גבוה כמעשר. לפיכך אינו נקנה במתנה אלא אם נתנו בסר. ודינו בשאר הדברים לענין אכילה ושתיה ופדיה כמעשר: והפודה כרם רבעי רצה פודהו ענבים רצה פודהו יין. וכן הזיתים. אבל שאר הפרות אין משנין אותן מבריתן: כרם רבעי אין לו לא שכחה ולא פאה ולא פרט ולא עוללות. ואין מפרישין ממנו תרומה ומעשרות כשם שאין מפרישין ממעשר שני. אלא כלו עולה לירושלים או נפדה ויעלו הדמים ויאכלו בירושלים כמעשר: ענבים של כרם רבעי התקינו בית דין שיהיו עולין לירושלים מהלך יום לכל צד כדי לעטר שוקי ירושלים בפרות. ומשחרב בית המקדש נפדה אפלו סמוך לחומה. ושאר כל הפרות אפלו בזמן בית המקדש נפדין סמוך לחומה: כיצד פודין נטע רבעי. מניח את הסל על פי שלשה ואומדין כמה אדם רוצה לפדות לו בסלע על מנת שיוציא יציאות השומרים והחמרים והפועלים מביתו. ואחר שקוצבין את השער מניח את המעות ואומר כל הנלקט מזה מחלל על המעות אלו משער כך וכך סלים בסלע. ובשביעית פודהו בשויו שאין שם לא שומרים ולא פועלים. ואם היה הפקר אין לו אלא שכר לקיטה בלבד: מי שהיה לו נטע רבעי בשנת השמטה שיד הכל שוה צריך לצינו בקוזזות אדמה כדי שיכירו בו. ולא יאכלו ממנו עד שיפדו. ואם היה בתוך שני ערלה מצינין אותו בחרסים כדי שיפרשו ממנו. שאם צינו בקוזזות אדמה שמא יתפררו. שאסור ערלה חמור הוא שהיא אסורה בהניה. והצנועין היו מניחין את המעות בשנת שמטה ואומרין כל הנלקט מפרות רבעי אלו מחלל על המעות האלו שהרי אי אפשר לפדותו במחבר כמו שבארנו: באחד בתשרי ראש השנה לערלה ולרבעי. ומאימתי מונין להם משעת נטיעה. ואינו מונה מראש השנה לראש השנה אלא שלשים יום בשנה חשובין שנה. והוא שתקלט הנטיעה קדם שלשים יום. וכמה הוא סתם הקליטה לכל האילנות שתי שבתות: נמצאת למד שהנוטע מ''ד יום קדם ראש השנה עלתה לו שנה. ואף על פי כן אין פרות הנטיעה הזאת מתרות בערלה ] אלא ברביעית עד ט''ו בשבט שהוא ראש השנה לאילנות: כיצד. הנוטע אילן מאכל בט''ו באב משנה עשירית ביובל. הרי הוא בתוך שני ערלה עד ט''ו בשבט משנת י''ג. וכל מה שיוציא האילן בתוך זמן זה הרי הוא ערלה אף על פי שנגמרו לאחר כמה ימים. ומט''ו בשבט משנת י''ג ביובל עד ט''ו בשבט משנת י''ד הוא נטע רבעי. וכל מה שיוציא בתוך זמן זה הרי הוא רבעי וצריך פדיון. ואם נתעברה השנה נתעברה לערלה או לרבעי: * נטען בששה עשר באב משנת עשר לא עלתה לו שנת עשר אלא הרי הוא ערלה שנת י''א וי''ב וי''ג כלה. והרי הוא נטע רבעי מראש השנה של שנת י''ד עד סופה: נטע הנטיעה מראש חדש תשרי עד ט''ו בשבט * מונה לה שלש שנים מיום ליום לערלה ומיום ליום לרבעי. וראיתי לגאונים דברים בחשבון ערלה ורבעי אין ראוי להאריך ולהשיב עליהן ובודאי טעות סופרים הם והאמת כבר בארנו דרכה: העלין והלולבין ומי גפנים והסמדר מתרין בערלה וברבעי. והענבים ששרפם הקדים והפסידן והחרצנים והזגין והתמד שלהן וקלפי רמון והנץ שלו וקלפי אגוזים והגרעינים אסורין בערלה ומתרין ברבעי. והנובלות כלן אסורות: