הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק עשירי

כל ] שהוא חיב בערלה יש לו רבעי. וכל שפטור מן הערלה אינו חיב ברבעי שנאמר וגו' ובשנה הרביעת:

הנוטע אילן מאכל ודעתו עליו שיהיה סיג לגנה. או שנטעו לקורות לא לפרות. הרי זה פטור מן הערלה. נטעו לסיג וחזר וחשב עליו למאכל או שנטעו למאכל וחזר וחשב עליו לסיג. כיון שערב בו מחשבת חיוב חיב. נטעו שלש שנים לסיג ומכאן ואילך למאכל אין לו רבעי. שכל שאין לו ערלה אין לו רבעי:

נטע אילן וחשב שיהיה הצד הפנימי שלו למאכל והחיצון לסיג. או שיהיה הצד התחתון למאכל והעליון לסיג. זה שחשב עליו למאכל חיב בערלה. וזה שחשב עליו לסיג או לעצים פטור. שהדבר תלוי בדעתו של נוטע. והצלף חיב בערלה האביונות בלבד אבל הקפריסין מתרות:

הנוטע לרבים בתוך שדהו חיב בערלה שנאמר אפלו לרבים. במה דברים אמורים בארץ ישראל. אבל בחוצה לארץ פטור:

הנוטע ברשות הרבים או בספינה. והעולה מאליו ברשות היחיד. ועכו''ם שנטע בין לישראל בין ] לעצמו. והגזלן שנטע. חיבין בערלה וברבעי:

העולה מאליו במקום טרשים פטור. אפלו הנוטע במקום שאינו ישוב פטור. והוא שלא יהיה עושה כדי טפול שמטפל בפרותיו עד שמביאן לישוב. אבל אם היה עושה כדי טפולו חיב בערלה:

הנוטע למצוה כגון שנטע אתרוג ללולב או זית למנורה חיב בערלה. הקדיש ואחר כך נטע פטור מן הערלה. נטע ואחר כך הקדיש חיב בערלה:

הנוטע בעציץ שאינו נקוב חיב בערלה. אף על פי שאינו כארץ לזרעים הרי הוא כארץ לאילנות:

אילן שנטעו בתוך הבית חיב בערלה. זה שנטעו עכו''ם עד שלא באו אבותינו לארץ פטור. אבל משבאו לארץ אף מה שנטעו עכו''ם חיב שנאמר . משעת ביאה:

עכו''ם שהרכיב אילן מאכל על גבי אילן סרק חיב בערלה. ויש לעכו''ם נטע רבעי. שאם בא לנהג במצוה זו הרי הוא קדש כנטע רבעי של ישראל:

אחד הנוטע גרעינה או יחור מן האילן או שעקר את כל האילן ממקומו ונטעו במקום אחר הרי זה חיב בערלה. ומונה משעת נטיעתו. זעזעו ולא עקרו ואחר כך מלא סביבותיו בעפר. אם יכול לחיות אלו לא מלא סביבותיו הרי זה פטור. ואם לאו הרי זה כמו שעקר ונטע וחיב:

וכן אילן שנעקר ונשאר ממנו שרש אחד. אפלו כמחט שמלפפין עליו הרוקמין את השני והחזירו למקומו ונטע פטור. מפני שיכול לחיות. נעקר כלו ונעקרה הסלע ששרשיו בה עמו וחזר ונטעו כמה שהוא בכל האדמה שסביבות שרשיו. אם היה יכול לחיות מאותה אדמה אלו לא נטע הרי הוא כמי שלא נעקר. ואם לאו חיב:

אילן שקצצו מעם הארץ והחליף חיב בערלה ומונין לו משעת קציצה:

אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב חיב. במה דברים אמורים בשחתך בד אחד מן האילן והבריכו בארץ או הרכיבו באילן אחר. אבל אם מתח בד אחד מן האילן הזקן והבריך בארץ או הרכיבו באילן אחר ועקר הבד מערה באילן הזקן הרי זה פטור:

גדל זה הילד שהבריך ועשה פרות. ואחר כך פסק עקרו שהוא מערה באילן הזקן. מונה משעה שנפסק. ואותן הפרות מתרין מפני שגדלו בהתר. ואם הניחן אחר שנפסק העקר עד שהוסיפו במאתים הרי אלו אסורין:

ילדה שסבכה בזקנה והיו פרות בילדה אפלו הוסיפו מאתים הרי אלו הפרות של ילדה אסורין. שאין גדולי התר מעלין את העקר האסור:

אילן שהבריך ממנו בד בארץ ואחר כך נעקר האילן כלו והרי הוא חי מן הבד שהבריך בארץ נעשה אותו אילן כאלו עתה נטע וחיב בערלה. ומונה לאילן ולמה שצמח מן ההברכה משעה שנעקר:

הרי שהבריך בד בארץ וצמח. והבריך בד אחד ממה שצמח בארץ וצמח. וחזר והבריך מן השלישי אפלו הן מערין זה בזה הואיל ולא נפסקו מן העקר הראשון הכל מתר. ואם נפסק עקר הראשון מונה לכל משעה שנפסק:

אילן היוצא מן הגזע פטור מן הערלה. מן השרשים חיב. ילדה פחותה מטפח חיבת בערלה כל שנותיה מפני שנראית כנטיעה בת שנתה. במה דברים אמורים בנטיעה אחת או שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב. אבל אם היה הכרם כלו פחות מטפח הרי זה יש לו קול ומונין כדרך שמונין לשאר האילנות:

נוטעין יחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי. ופרות ערלה אסורין בהנאה כמו שבארנו בהלכות אסורי מאכלות. ואם עבר ונטע אגוז של ערלה הרי הצומח מתר כשאר האילנות:

וכן אין מרכיבין כפניות של ערלה בדקלים מפני שהן כפרי. עבר והרכיב מתר שכל דבר שיש לו שני גורמין אחד אסור ואחד מתר הרי זה הנגרם משניהם מתר. לפיכך הצומח מפרות ערלה מתר שהרי גורם לצמח הפרי האסור והארץ המתרת: