הלכות כלאים - פרק ששי

הזורע ירק או תבואה בכרם או המקימו עד שהוסיף במאתים הרי זה מקדש מן הגפנים שסביבותיו שש עשרה אמה לכל רוח. עגלות ולא מרבעות. ורואין כל העגול שרחבו שתים ושלשים אמה כאלו הוא כלו מלא ירק. וכל גפן שתהיה בתוך עגול זה נתקדשה עם הירק וכל שחוץ לעגול אינן מתקדשות:

* במה דברים אמורים כשהיה בין שפתי העגול הזה ובין שורות הגפנים שחוצה לו יותר על ארבע אמות. אבל אם היה ביניהם ארבע אמות מצמצמות או פחות רואין את העגול כאלו הגיע לשורה הסמוכה לו וכאלו רחב העגול ארבעים אמה ורואין כל גפן שתפל בתוך עגול זה של ארבעים אמה הרי היא מתקדשת:

במה דברים אמורים בזורע או מקים תוך הכרם. אבל הזורע חוץ לכרם וסמוך לו * הרי זה מקדש שתי שורות של גפנים הסמוכות לזרע בארך כל הזרע ויתר ארבע אמות חוץ לזרע ומתקדש מן הזרע רחב ארבע אמות בארך כל השורה של כרם. ואם זרע בצד גפן יחידית אינו מקדש מן הזרע אלא ששה טפחים לכל רוח:

ילדה פחות מטפח אינה מקדשת את הזרעים. במה דברים אמורים בשתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב. אבל אם היה כל הכרם כן הרי זה מקדש:

שתי גנות זו על גב זו התחתונה עשויה כרם זורע את העליונה עד שהוא מגיע לאויר עשרה טפחים קרוב לכרם. שאויר עשרה טפחים סמוך לכרם או לגפן יחידית אסור לזרע בו זרעים. ואם היתה העליונה עשויה כרם הרי זה זורע את התחתונה עד שהוא מגיע למטה משלשה טפחים מעקר הגפנים:

מי שהיתה שדהו זרועה ירק או תבואה ונמלך לטע בה גפנים הופך את הזרעים במחרשה ואחר כך נוטע ולא יטע ואחר כך יהפך. היתה נטועה גפנים ונמלך לזרע בה זרעים משרש את הגפנים ואחר כך זורע את הזרעים. ואם רצה לקץ את הגפנים עד שלא ישאר מהן אלא פחות מטפח סמוך לארץ הרי זה מתר לזרע ואחר כך יחזר וישרש את הנשאר בארץ מן הגפנים:

המבריך את הגפן בארץ אפלו הבריכה בתוך הדלעת שיבשה ונעשית כסילון או בתוך סילון של חרש אם היה העפר על גבה שלשה טפחים או יותר הרי זה מתר לזרע על גבה. ואם היה על גבה פחות מזה אסור לזרע על גבה ומתר לזרע בצדה:

הבריכה בסלע אף על פי שאין עפר על גבה אלא שלש אצבעות מתר להביא זרע עליה. במה דברים אמורים שאין עקר הגפן נראה. אבל אם נראה צריך להרחיק ששה טפחים לכל רוח ואחר כך יזרע כמו שמרחיק מכל גפן יחידית שלא הברכה כמו שיתבאר:

* המבריך שלש גפנים ועקריהם נראין. אם יש ביניהן מארבע אמות עד שמונה הרי אלו מצטרפין לשאר גפנים העומדות וכאלו לא הבריכן. ואם לאו אינם מצטרפות:

היו פחות משלש אין מצטרפין אלא מרחיק מהן ששה טפחים לכל רוח וזורע:

כל הזורע תחת השריגים והעלין היוצאין מן הגפן הרי זה קדש ואף על פי שהזרע רחוק מעקר הגפן כמה אמות:

הדלה את הגפן על מקצת אפיפירות לא יזרע תחת מותר האפיפירות. ואף על פי שאין עליהן לא עלין ולא שריגים. ואם זרע הואיל ואין הזרע תחת סכך הגפן הרי זה מתר. וכן אם הדלה הגפן על מקצת בדי אילן שאינו עושה פרות כגון הארז והברוש. אבל אם הדלה על מקצת אילן מאכל הרי זה מתר לזרע תחת בדי האילן שלא נמשכו עליהן שריגי הגפן שאין אדם מבטל אילן מאכל ועושה אפיפירות לגפן. ואם נמשכו השריגים אחר שזרע וסככו על הזרע הרי זה מחזירם למקום אחר:

הזורע תחת מותר האפיפירות או תחת מותר אילן שאינו עושה פרות ונמשכו שריגי הגפן וסככו על הזרעים הרי זה אסור לקימו או להחזיר השריגים אלא כיצד עושה. עוקר הזרע:

קנים היוצאין מן העריס וחס עליהן לפסקן כדי שלא ישחית האפיפירות הרי זה מתר לזרע תחתיהן. ואם הניחם כדי שיהלכו עליהן השריגים והעלין היוצאין הרי זה אסור לזרע תחתיהן:

פרח היוצא מן העריס או מן הדלית רואין אותו כאלו משקלת תלויה בו עד הארץ ואסור לזרע תחתיו. וכן המותח זמורה מאילן לאילן אסור לזרע תחתיה:

קשר חבל או גמי בזמורה וקשר הראש אחד באילן הרי זה מתר לזרע תחת החבל. ואם מתח חבל זה כדי שיהלכו עליו השריגים והעלים הרי הוא כאפיפירות ואסור לזרע תחתיו: