הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק אחד עשר

מצות עשה להתודות לפני ה' אחר שמוציאין כל המתנות שבזרע הארץ וזהו הנקרא ודוי מעשר:

ואין מתודין ודוי זה אלא אחר השנה שמפרישין בה מעשר עני שנאמר :

אימתי מתודין. במנחה ביום טוב האחרון של פסח של רביעית ושל שביעית. שנאמר . ברגל שכל המעשרות כלים בו. ואין הפסח מגיע משנה רביעית אלא כל פרות שלישית נתעשרו בין פרות האילן בין פרות הארץ:

* אין מתודין אלא ביום. וכל היום כשר לודוי המעשר. ובין בפני הבית ובין שלא בפני הבית חיב לבער ולהתודות:

ודוי זה נאמר בכל לשון שנאמר בכל לשון שאתה אומר. וכל אחד ואחד אומרו בפני עצמו. ואם רצו רבים להתודות כאחד מתודין:

ומצותו במקדש שנאמר . ואם התודה בכל מקום יצא:

אינו מתודה עד שלא ישאר אצלו אחת מן המתנות. שכן הוא אומר בודוי . וערב יום טוב האחרון היה הבעור ולמחר מתודין:

כיצד הוא עושה. אם נשאר אצלו תרומה ותרומת מעשר נותנה לכהן. מעשר ראשון נותנו ללוי. מעשר עני נותנו לעניים. נשארו אצלו פרות מעשר שני של ודאי או נטע רבעי או מעות פדיתן הרי זה מבערן ומשליך לים או שורף. נשאר אצלו מעשר שני של דמאי אינו חיב לבערו. נשאר אצלו בכורים הרי הן מתבערין בכל מקום:

במה דברים אמורים ששורף ומבער כשנשארו אצלו פרות שאינו יכול לאכל כלן קדם שיכנס יום טוב. אבל אם נשאר תבשיל של מעשר שני ונטע רבעי אינו צריך לבערו שהתבשיל כמבער. וכן יין ותבלין הרי הן כמבערין:

פרות שלא הגיעו לעונת המעשרות בשעת הבעור אין מעכבין אותו להתודות ואינו חיב לבערן:

מי שהיו פרותיו רחוקין ממנו והגיע יום הבעור הרי זה קורא שם למתנות ומזכה להן לבעליהן על גב קרקע או למי שזוכה להן לבעליהן ומתודה למחר. שנתינת המטלטלין על גבי קרקע אינה אלא מתנה שיש בה חזוק. אבל אינו יכול להקנות להם המעשר בחליפין מפני שנראה כמכירה. והמעשרות והתרומות והמתנות נאמר בהן נתינה לא מכירה:

ומנין שאינו יכול להתודות עד שיוציא כל המתנות שנאמר . הקדש זה מעשר שני ונטע רבעי הקרוי קדש. מן הבית זו חלה שהיא המתנה של כהנים בבית. נתתיו ללוי זה מעשר ראשון. וגם נתתיו מכלל שקדמתו מתנה אחרת והיא תרומה גדולה ותרומת מעשר. לגר ליתום ולאלמנה זה מעשר עני ולקט שכחה ופאה. אף על פי שאין לקט שכחה ופאה מעכבין את הודוי:

וצריך להפריש המתנות על הסדר ואחר כך יתודה שנאמר . הא אם הקדים מעשר שני לראשון אינו יכול להתודות. נשרף טבלו אינו יכול להתודות שהרי לא הפריש מתנות ולא נתנן לבעליהן. ובזמן שהיו נותנין מעשר ראשון לכהנים לא היו מתודין שנאמר :

מי שאין לו אלא מעשר שני בלבד מתודה. שעקר הודוי במעשר הוא. וכן אם לא היה לו אלא בכורים בלבד מתודה שנאמר . הקדש הראשון שהוא הבכורים. אבל מי שאין לו אלא תרומה בפני עצמה אינו מתודה שאין התרומה טעונה ודוי אלא בכלל שאר המתנות:

שלא הפריש ממין על שאינו מינו. ולא מן התלוש על המחבר. ולא מן המחבר על התלוש. ולא מן החדש על הישן. ולא מן הישן על החדש. ולא שכחתי שלא שכח מלברכו ומלהזכיר שמו עליו. לא אכלתי באני ממנו הא אם אכלו באנינו אינו מתודה. ולא בערתי ממנו בטמא הא אם הפרישו בטמאה אינו מתודה. ולא נתתי ממנו למת שלא לקח ממנו ארון ותכריכין ולא נתנו לאוננים אחרים. שמעתי בקול ה' אלהי שהביאו לבית הבחירה. עשיתי ככל אשר צויתני ששמח ושמח בו שנאמר :

עד זו בקשה שיתן טעם בפרות:

ישראל וממזרים מתודים. אבל לא גרים ועבדים משחררים מפני שאין להם חלק בארץ והרי הוא אומר . כהנים ולויים מתודים שאף על פי שלא נטלו חלק בארץ יש להם ערי מגרש: סליקו להו הלכות מעשר שני ונטע רבעי בסיעתא דשמיא (-)

# הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין

יש בכללן תשע מצות. שמונה מצות עשה. ואחת מצות לא תעשה. וזהו פרטן:

להפריש בכורים ולהעלותן במקדש. שלא יאכל הכהן בכורים חוץ לירושלים. לקרות עליהן. להפריש חלה לכהן. לתת לכהן זרוע ולחיים וקבה. לתן לו ראשית הגז. לפדות בכור הבן ולתן פדיונו לכהן. לפדות פטר חמור ולתן פדיונו לכהן. לערף פטר חמור אם לא רצה לפדותו:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: