הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שני

מצות ] עשה להביא בכורים למקדש. ואינם נוהגין אלא בפני הבית ובארץ ישראל בלבד שנאמר . ומביאין בכורים של דבריהם מערי סיחון ועוג ומסוריא. שהקונה בסוריא כקונה בירושלים. ] אף על פי שהן חיבין בתרומה ובמעשרות מדבריהם אין מביאין מהן בכורים. ואם הביא בכורים מחוץ לארץ אינן בכורים: (-)

אין מביאין בכורים אלא משבעת המינין האמורים בשבח הארץ. והם החטים והשעורים והענבים והתאנים והרמונים והזיתים והתמרים. ואם הביא חוץ משבעת המינין לא נתקדשו:

אין מביאין לא מתמרים שבהרים. ולא מפרות שבעמקים. ולא מזיתי שמן שאינן מן המבחר. אלא מתמרים שבעמקים ומפרות שבהרים לפי שהן מן המבחר ] כגון תמרים שבהרים ותאנים סורות ומרקבות וענבים מאבקות ומעשנות לא נתקדשו:

אין מביאין בכורים משקין חוץ מזיתים וענבים בלבד שנאמר . ואם הביא משקין אין מקבלין ממנו: (-)

הקרובים לירושלים מביאין תאנים וענבים לחים. והרחוקין מביאין אותן גרוגרות וצמוקין:

אין מביאין בכורים קדם לעצרת שנאמר . ואם הביא אין מקבלין ממנו אלא יניחם שם עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן. וכן * אין מביאין בכורים אחר חנכה. שהבכורים שבכרו אחר חנכה הן חשובין משנה הבאה. ויניחם עד אחר עצרת:

אין מביאין בכורים לא מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש. כיצד. לא יביא מפרות שחנטו קדם חמשה עשר בשבט על פרות שחנטו אחר חמשה עשר בו. אחד הנטוע ואחד העולה מאליו שנאמר :

הפרות של שתפין חיבים בבכורים שנאמר : (-)

הגדל בעציץ אף על פי שהוא נקוב והגדל בספינה אינו מביא ממנו כל עקר שנאמר . * אבל מביא מן הגדל בגג או בחרבה:

הנוטע ] אילן בתוך שדהו והבריכו לתוך שדה חברו או לרשות הרבים. או שהיה נוטע בשדה חברו או ברשות הרבים והבריכו בתוך שדהו. או שהיה עקרו בתוך שדהו והבריך קצתו בתוך שדהו ודרך הרבים או דרך היחיד מפסקת באמצע בין העקר והצד המברך. אינו מביא בכורים לא ממה שהוציא ברשות זו ולא מן הצד שברשות האחרון שנאמר עד שיהיו כל הגדולין מאדמתך: (-)

נתן לו חברו רשות להבריך בתוך שלו אפלו לשעה הרי זה מביא בכורים. ואם היה האילן סמוך למצר חברו או נוטה לשדה חברו אף על פי שחיב להרחיק הרי זה מביא ממנו וקורא שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ:

האריסין והחכירין ובעלי זרוע שאונסין את הבעלים ולוקחין מהן ארצותם בפחות והגזלנין אינן מביאין בכורים. ואפלו נתיאשו הבעלים שנאמר : (-)

* הקונה אילן בתוך שדה חברו אינו מביא לפי שאין לו קרקע. שלשה יש לו קרקע ואף על פי שאין לו אלא אילנות בלבד הרי הוא כמי שקנה קרקע. קנה אילן אחד וקרקעו הרי זה מביא:

הלוקח פרות תלושין ולקח הקרקע הרי זה מביא בכורים שהרי יש לו קרקע ופרותיה. מכר לו פרות חוץ מן הקרקע אפלו מחברים. מוכר אינו מביא שהרי אין לו פרות ולוקח אינו מביא שהרי אין לו קרקע. חזר המוכר ולקח הפרות מן הלוקח הרי זה מביא שהרי יש לו קרקע ופרותיה:

* המוכר שדהו לעכו''ם וחזר ולקחה ממנו הרי זה מביא ממנה בכורים מן התורה. שאינה נפקעת מן המצוה ] בקנין העכו''ם כמו שבארנו:

אשרה שבטלה אין מביאין ממנה בכורים שהבכורים כקדשי מקדש הן:

הבכורים אין להם שעור מן התורה אבל מדבריהם צריך להפריש אחד מששים. והרוצה לעשות כל שדהו בכורים עושהו:

הפריש בכוריו וחזר והוסיף עליהן או עטרן הרי התוספת כבכורים. במה דברים אמורים כשהביא מארץ ישראל. אבל אם הביא מעבר הירדן או מסוריא אינה כבכורים. ואף על פי שאינה כבכורים אינה נאכלת אלא בטהרה. ואין מעטרין את הבכורים בכל מקום אלא משבעת המינים:

כיצד מפרישין הבכורים. יורד אדם לתוך שדהו ורואה תאנה שבכרה אשכול ענבים שבכרו רמון שבכר קושרן בגמי ואומר הרי אלו בכורים. והם נעשים בכורים במחבר משקרא להן שם. ואף על פי שעדין לא בשלו כל צרכן. ומשיגמרו ויתלשם מן הקרקע אינו צריך לחזר ולקרות להם שם. לא הפרישן במחבר ולא קרא להם שם ותלשם הרי זה מפרישם אחר שנתלשו. ואם נטמאו הפרות כלן אינו מפריש בכורים בטמאה. אלא מפריש מן הטהור על הטמא לכתחלה. ואם אין לו פרות אחרות להפריש מהן יראה לי שאינו מפריש בטמאה שאין מפרישין לאבוד. וכן יראה לי שהבכורים שנטמאו אינו מסיק בהן התנור כתרומה טמאה מפני שהן כקדשי מקדש:

המפריש בכוריו ונמקו או נבזזו או אבדו או שנגנבו או שנטמאו חיב להפריש אחרים תחתיהם שנאמר מלמד שהוא חיב באחריותן עד שיביאם להר הבית: (-)

המפריש בכוריו להעלותן בידו לירושלים לא ישלחם ביד שליח. ואם לקטן מתחלה על מנת לשלחם ביד שליח הרי זה מתר לשלחם: