הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שלישי

] הבכורים נותנין לאנשי משמר והן מחלקים אותן ביניהן כקדשי המקדש. וכבר בארנו שהן קרויין תרומה. ולפיכך זר שאכל בכורים בכל מקום חיב מיתה בידי שמים. והוא שיאכלם מאחר שנכנסו לחומת ירושלים:

היו מקצתן בפנים ומקצתן בחוץ. זה שבפנים חיבין עליו מיתה והרי הוא הקדש לכל דבריו. וזה שבחוץ הרי הוא חלין לכל דבריו:

כהן שאכל בכורים חוץ לירושלים מאחר שנכנסו לפנים מן החומה לוקה מן התורה שנאמר וגו' והם הבכורים כמו שבארנו בהלכות תרומה. וכן אם אכלן הכהן בירושלים קדם הנחה בעזרה לוקה מן התורה כמי שאכלן בחוץ לפי שהן טעונין הנחה בעזרה שנאמר והנחתו לפני מזבח ה' אלהיך:

ומשיניחם המביאם בעזרה התרו לכהן ואף על פי שעדין לא התודה עליהן שאין הקריאה מעכבת אכילתן. ובכורים שיצאו חוץ למחצתן וחזרו מתרין באכילה:

אכילת בכורים כאכילת תרומה לכל דבריו. יתר בבכורים שהן אסורין לאונן וטעונין הבאת מקום. וכהן טהור שאכל בכורים טמאים לוקה כשם שלוקה ישראל טהור שאכל מעשר שני שנטמא מה שאין כן בתרומה:

ומנין שהבכורים אסורין לאונן שהרי נאמר בהן מכלל שהוא חיב לאכלן בשמחה לא באנינות. והאוכלן באנינות מכין אותו מכת מרדות:

הבכורים טעונין כלי שנאמר . ומצוה מן המבחר להביא כל מין ומין בכלי בפני עצמו. ואם הביאם בכלי אחד יצא. ולא יביאם בערבוב אלא שעורים מלמטה וחטים על גביהן וזיתים על גביהן ותמרים על גביהן ורמונים על גביהן ותאנים למעלה מן ] הכלי. ויהיה דבר אחד מפסיק בין מין ומין כגון הוצין וחלף או עלין וכיוצא בהן. ומקיף לתאנים אשכולות של ענבים מבחוץ:

הביאם בכלי מתכות נוטל הכהן הבכורים וחוזר הכלי לבעליו. ואם הביאם בכלי ערבה וחלף וכיוצא בהן הרי הבכורים והסלים לכהנים. ואם נטמאו הבכורים אין הסלים לכהנים:

כשהיו מביאין את הבכורים היו מביאין בידם תורין ובני יונה. וכן היו תולין מצדי הסלים תורין ובני יונה כדי לעטר את הבכורים. * אלו שעם הסלים היו קרבים עולות ואלו שבידיהן היו נתנין לכהנים:

מצות עשה להתודות במקדש על הבכורים בשעה שמביאם. מתחיל וקורא וגו' עד שיגמר כל הפרשה עד . ואין קורין אותה אלא בלשון הקדש שנאמר . בלשון הזאת: (-)

בראשונה כל מי שהיה יודע לקרות קורא וכל מי שאינו יודע לקרות מקרין אותו. נמנעו אלו שאין יודעין לקרות מלהביא כדי שלא יכלמו. התקינו בית דין שיהיו מקרין את מי שהוא יודע כמי שאינו יודע:

המביא את הבכורים יש לו רשות לתנם לעבדו וקרובו בכל הדרך עד שמגיע להר הבית. הגיע להר הבית נוטל הסל על כתפו הוא בעצמו. ואפלו היה מלך גדול שבישראל. ונכנס עד שמגיע לעזרה וקורא ועודהו הסל על כתפו וגו'. ומוריד הסל מעל כתפו ואוחזו בשפתיו והכהן מניח ידו תחתיו ומניף וקורא וגו' עד שגומר כל הפרשה ומניחו בצד המזבח בקרן דרומית מערבית בדרומה של קרן וישתחוה ויצא. ומנין שהן טעונין תנופה שנאמר מידך לרבות את הבכורים לתנופה. וכשם שטעונין תנופה כך טעונין קרבן שלמים ] שנאמר בהן וברגלים אומר מה שמחת החג בשלמים אף כאן בשלמים. ואין הקרבן מעכבת:

ואימתי קורין בשיר עליהן. משיגיעו לעזרה הלוים היו מתחילין וקורין :

הבכורים טעונים לינה. כיצד. הביא בכוריו למקדש וקרא והקריב שלמיו לא יצא באותו היום מירושלים לחזר למקומו אלא ילין שם ויחזר למחר לעירו שנאמר . כל פונות שאתה פונה מן המקדש לכשתבוא לו לא יהיו אלא בבקר. נמצאת אומר שהבכורים טעונין שבעה דברים. הבאת מקום. וכלי. קריאה. וקרבן. ושיר. ותנופה. ולינה: