הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק רביעי

כל המביא בכורים טעון קרבן ושיר ותנופה ולינה. אבל הודוי אינו שוה בכל. לפי שיש שחיבין להביא בכורים ואינן קורין עליהם:

] ואלו מביאין ולא קורין. האשה והטמטום והאנדרוגינוס לפי שהן ספק אשה ואינן יכולין לומר אשר נתת לי ה'. וכן האפוטרופין והעבד והשליח לפי שאינן יכולין לומר : (-)

הגר מביא וקורא שנאמר לאברהם ך הרי הוא אב כל העולם כלו שנכנסין תחת כנפי שכינה. ולאברהם היתה השבועה תחלה שיירשו בניו את הארץ. וכן כהנים ולוים מביאין וקורין מפני שיש להן ערי מגרש:

הקונה שני אילנות בתוך ] של חברו מביא ואינו קורא לפי שהדבר ספק אם יש לו קרקע או אין לו. וכיצד עושה. מקדיש אותם תחלה לבדק הבית מפני שהן ספק חלין ואין מכניסין חלין לעזרה והכהן פודה אותן מיד ההקדש ואחר כך אוכלן. ומפריש מהן תרומה ומעשר מפני שהן ספק חלין ונותן המעשרות שלהן לכהנים שמא בכורים הם ואסורין לזרים. ואינו מביא אותן בעצמו אלא משלחן ביד שליח כדי שלא תעכב אותן הקריאה מלאכלן. שכל שאינו ראוי לקריאה מפני הספק הקריאה מעכבת בו:

הפריש בכוריו ומכר שדהו מביא ואינו קורא. שאינו יכול לומר שהרי אין לו. והלוקח אינו חיב להפריש בכורים אחרים מאותו המין שכבר הפריש ממנו המוכר. ואם הפריש מביא ואינו קורא. אבל ממין אחר מפריש ומביא וקורא: (-)

המוכר שדהו לפרות הלוקח מביא ואינו קורא שקנין פרות אינו כקנין הגוף. אבל מביא אדם מנכסי אשתו בכורים וקורא אף על פי שאין לו גוף הקרקע שנאמר . אף על פי שמתה אשתו אחר שהפריש והוא בדרך מביא וקורא:

המוכר שדהו או שמכר אילנות וקרקען בזמן שהיובל נוהג הרי זה מביא וקורא ביובל ראשון בלבד שעדין לא סמכה דעתו של מוכר שתחזר לו הקרקע. אבל אם חזר ומכרה ביובל שני הרי זה מביא ואינו קורא שהרי סמכה דעתו שאין לו אלא הפרות וקנין פרות אינו כקנין הגוף:

הפריש בכורים וחלה והרי הוא מסכן. זה שראוי לירשו מביא ואינו קורא. הפריש בכוריו ושלחן ביד אחר ומת השליח בדרך אף על פי שחזר הוא והביאן אינו קורא שנאמר עד שתהיה לקיחה והבאה כאחת:

הפריש בכוריו ] ואבדו קדם שיגיע להר הבית והפריש אחרים תחתיהן מביא השניים ואינו קורא. לפי שאינו יכול לומר את לפי שאינן ראשית. ואלו השניים אין חיבים עליהן חמש כבכורים:

* הביא בכוריו ונטמאו בעזרה נופצם שם ואינו קורא:

הביא בכוריו מאחד מן המינים וקרא וחזר והביא בכורים ממין אחר אינו קורא עליהן שנאמר פעם אחת בשנה הוא מגיד ולא שתים:

הפריש בכוריו ויבש המעין או שנקצץ האילן מביא ואינו קורא לפי שזה כמי שאין לו קרקע שהרי אבדה:

המביא בכורים מאחר חג הסכות ועד חנכה אף על פי שהפרישן קדם החג מביא ואינו קורא שנאמר ואין קריאה אלא בשעת שמחה מחג השבועות עד סוף החג. ושאר המביאין חוץ מאלו מביאין וקורין:

הבכורים והתרומות והחלה והקרן והחמש ומתנות בהמה הם נכסי כהן. יש לו לקנות מהן עבדים וקרקעות ובהמה טמאה ובעל חוב נוטלן בחובו והאשה בכתבתה. וקונה בהן ספר תורה:

אף על פי שהבכורים והתרומות אסור להאכל לזרים ואף על פי שהבכורים עולין באחד ומאה כתרומה אם נתערבו בחלין בירושלים אסורין בכל שהן במינם כמעשר שני. מפני שהוא מקום אכילתן עשאום כדבר שיש לו מתירין. ואף על פי שהבכורים אסורים לזרים אף בירושלים הרי הן אוסרין בכל שהן. אפלו זרע הבכורים אחר שנכנסו לירושלים הרי הגדולין אסורין ואוסרין בכל שהן אם נתערבו בירושלים. אבל הזורע בכורים קדם שיכנסו לירושלים הגדולין חלין:

כיצד מעלין את הבכורים. כל העירות שבמעמד מתכנסות לעירו של מעמד כדי שלא יעלו יחידים שנאמר . ובאים ולנים ברחובה של עיר. ולא יכנסו לבתים מפני אהל הטמאה. ובשחר הממנה אומר . והשור הולך לפניהם וקרניו מצפין זהב ועטרה של זית בראשו להודיע שהבכורים משבעת המינין. והחליל מכה לפניהם עד שהם מגיעין קרוב לירושלים והם הולכין בכל הדרך וקורין . ולא היו מהלכין ] ביום אלא שתי ידות בלבד. הגיעו קרוב לירושלים שלחו לפניהם שלוחין להודיע לאנשי ירושלים ועטרו את בכוריהם ופרכסו אותן. ואם היה להם לח ויבש מראין את הלח מלמעלה. והפחות ] והסגנים והגזברים יוצאין לקראתן מירושלים. לפי הבאים הם יוצאין אם באו אנשים הרבה יוצאין לקראתן רבים. ואם מעט מעט. ומשיכנסו כלן בשערי ירושלים יתחילו לקרות :

כל בעלי אמניות שבירושלים עומדין מפניהם ושואלין בשלומן. אחינו אנשי מקום פלוני בואכם בשלום. והם מהלכין בתוך ירושלים והחליל מכה לפניהם עד שהם מגיעים להר הבית. הגיעו להר הבית נוטל כל אחד ואחד סלו על כתפו ואומרין וכו' עד . והם מהלכים בהר הבית וקוראין עד שמגיעין לעזרה. הגיעו לעזרה דברו הלוים בשיר וגו': (-)