הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק חמישי מצות עשה ] להפריש תרומה מן העסה לכהן שנאמר . וראשית זו אין לה שעור מן התורה אפלו הפריש כשעורה פטר את העסה. והעושה כל עסתו חלה לא עשה כלום עד שישיר מקצתו: ומדברי סופרים שמפרישין אחד מארבעה ועשרים מן העסה כדי שיהיה בה כדי מתנה לכהן שנאמר תן לו דבר הראוי לתנו מתנה. והנחתום העושה למכר בשוק מפריש אחד משמונה וארבעים. לפי שעסתו מרבה יש בשעור זה כדי מתנה: העושה עסה למשתה בנו אף על פי שהוא מרבה מפריש אחד מעשרים וארבעה. שלא לחלק בעסת בעל הבית. והנחתום שעשה עסה קטנה אחד מארבעים ושמונה. שלא לחלק בעסת הנחתום: נטמאת העסה בשוגג או באנס מפריש אחד מארבעים ושמונה. ואם טמאה בזדון מפריש אחד מכ''ד כדי שלא יהיה חוטא נשכר. וחלה טמאה ] (לכהן) להסקה כתרומה טמאה: אין חיבין בחלה מן התורה אלא בארץ ישראל בלבד שנאמר וגו'. ובזמן שכל ישראל שם שנאמר ביאת כלכם ולא ביאת מקצתכם. לפיכך חלה בזמן הזה אפלו בימי עזרא בארץ ישראל אינה אלא מדבריהם כמו שבארנו בתרומה: פרות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חיבין בחלה. * ופרות הארץ שיצאו חוצה לארץ פטורין שנאמר שמה אתם חיבין בין על פרות הארץ בין על פרות חוצה לארץ: מפרישין חלה בחוצה לארץ מדברי סופרים כדי שלא תשתכח תורת חלה מישראל. ואין מביאין חלות חוצה לארץ לארץ כשם שאין מביאין תרומה ובכורים משם. ואם הביא מניחה עד ערב הפסח ותשרף כתרומה: שלשה דינין לחלה בשלש ארצות. כל הארץ שהחזיקו בה עולי בבל עד כזיב מפרישין בה חלה אחת כשעור והיא נאכלת לכהנים. ושאר ארץ ישראל שהחזיקו בה עולי מצרים ולא עולי בבל שהיא מכזיב ועד אמנה מפרישין בה שתי חלות האחת נשרפת והאחת נאכלת. ומפני מה מפרישין בה שתי חלות מפני שהחלה הראשונה טמאה שהרי לא נתקדשה אותה הארץ בימי עזרא. וקדשה ראשונה בטלה משגלו. והואיל והיא ארץ ישראל מפרישין בה חלה אחד מארבעים ושמונה ושורפין אותה. ומפרישין חלה שניה ונותנין אותה לכהן לאכלה. כדי שלא יאמרו תרומה טהורה נשרפת שהרי נשרפה הראשונה אף על פי שלא נטמאה טמאה ידועה לכל. וזו שניה אין לה שעור אלא כל שרוצה מפריש מפני שהיא מדבריהם. וכל הארץ מאמנה ולחוץ בין בסוריא בין בשאר הארצות מפרישין שתי חלות. אחת לשרפה כדי שלא יאמרו ראינו תרומה טמאה נאכלת. ואחת לאכילה כדי שלא תשתכח תורת חלה מישראל. והואיל וזו וזו מדבריהם מוטב לרבות בנאכלת לפיכך של שרפה אין לה שעור אלא כל שהוא. ושל אכילה אחד ממ''ח. * ומתרת לזבים ולזבות ואין צריך לומר לשאר טמאים: בזמן הזה שאין שם עסה טהורה מפני טמאת המת מפרישין חלה אחת בכל ארץ ישראל אחד ממ''ח ושורפין אותה מפני שהיא טמאה ויש לה שם מן התורה. ומכזיב עד אמנה מפרישין שניה לכהן לאכילה ואין לה שעור, כשהיה הדבר מקדם: חלת חוצה לארץ אף על פי שהיא טמאה הואיל ועקר חיובה מדבריהם אינה אסורה באכילה אלא על כהן שטמאה יוצאה עליו מגופו והם בעלי קריין וזבים וזבות ונדות ויולדות ומצרעין. אבל שאר הטמאים במגע שאר הטמאות אפלו טמאי מת מתרים לאכלה. לפיכך אם היה שם כהן קטן בחוצה לארץ בין בסוריא בין בשאר ארצות ורצה להפריש חלה אחת מפריש אחד ממ''ח. ונאכלת לקטן שעדין לא ראה קרי או לקטנה שעדין לא ראתה נדה. * ואינו צריך להפריש שניה: וכן אם היה שם כהן גדול שטבל משכבת זרעו או מזיבתו אף על פי שלא העריב שמשו ואף על פי שהוא טמא מת הרי זה מתר לאכל החלה הראשונה ואינו צריך להפריש שניה בחוצה לארץ. * כל המפריש חלה מברך תחלה אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש חלה בין בארץ בין בחוצה לארץ. וכשם שמברך על הטהורה כך מברך על הטמאה. לפיכך אין האיש ערום מפריש חלה שאינו יכול לברך. אבל האשה הערומה שישבה וכל פניה טוחות בקרקע מברכת ומפרשת חלה: הנדה וכיוצא בה מברכת ומפרשת חלת חוצה לארץ שאינה מזהרת על מגעה אלא על אכילתה. ואם היה שם כהן קטן או כהן שטבל שהיא מתרת לו לאכילה כמו שבארנו הרי זה מתר לאכלה עם הזר על שלחן אחד לפי שאינה מדמעת. ואפלו נתערבה שוה בשוה. ונותנין אותה לכהן עם הארץ מפני שהיא טמאה באויר ארץ העמים לאכל תחלה] ואחר כך יפריש החלה בחוץ לארץ מתר שאין עקרה אלא מדבריהם: החלה נקראת תרומה לפיכך אינה נטלת אלא מן המקף כתרומה. ואינה נטלת מן הטהור על הטמא לכתחלה: וכל שאמרנו בתרומה לא יתרם ואם תרם אינה תרומה כך בחלה. וכל שאמרנו בתרומה לא יתרם מזה על זה כך בחלה. וכל שאינו אוכל תרומה אינו אוכל חלה. וכל האוכל תרומה אוכל חלה: הסומא והשכור מפרישין חלה לכתחלה שאין בעסה רע ויפה כדי שיכונו ויפרישו מן היפה: