הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק ששי הלוקח מן הנחתום חיב בחלה. ומפריש מן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה אפלו מדפוסין הרבה: אין חיבין בחלה אלא חמשה מיני תבואה בלבד והם החטין והשעורים והכסמין ושבלת שועל והשיפון שנאמר . ואין קרוי לחם אלא פת הנעשית מאלו אבל העושה פת ארז או דחן וכיוצא בהן מן הקטניות אינן חיבין בחלה כלל: הלקט והשכחה והפאה וההפקר ותבואה שלא הביאה שליש אף על פי שהן פטורין מן התרומה חיבין עליה בחלה. וכן מעשר ראשון שהקדימו בשבלים שנטלה תרומתו אף על פי שיש בו חלק תרומה גדולה ומעשר שני והקדש שנפדו ומותר העמר ושתי הלחם ולחם הפנים כשיפדו כל אותן המותרות הכל חיבין בחלה: עסה של מעשר שני בירושלים ועסת שביעית וספק מדמע חיבין בחלה. אבל המדמע פטור מן החלה: חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן לעצמו פטורין מן החלה מפני שהן קדש. למכרן בשוק לנזירים ולמקריבי תודה חיבין בחלה. לפי שבדעתו שאם לא תמכר יאכלנה: עסת השתפין והעושה עסה לרבים חיבת בחלה: העושה עסה מן הטבל. בין שהקדים חלה לתרומה בין שהקדים תרומה לחלה מה שעשה עשוי. ואם הפריש החלה תחלה לא תאכל עד שיוציא עליה תרומה ותרומת מעשר. ואם הפריש תחלה תרומה לא תאכל עד שיוציא עליה חלה: העושה עסה להאכיל הפת שלה לבהמה או לחיה פטורה. עסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה חיבת בחלה. עסת העכו''ם פטורה: היו ישראל ועכו''ם שתפין בעסה אם היה בחלק ישראל שעור עסה החיבת בחלה הרי זו חיבת בחלה: עכו''ם שהפריש חלה אפלו בארץ ישראל אינה חלה. אלא מודיעין אותו שאינו צריך ותאכל לזר. ולמה לא חששנו לה שמא עסה של ישראל היא ותלה אותה ביד עכו''ם וכדי לפטרה. שאם ירצה ישראל יפטר עצמו ויעשה ישראל עסתו פחות משעור חלה: * המערב קמח חטין וקמח ארז ועשה מהן עסה אם יש בה טעם דגן חיבת בחלה ואם לאו פטורה. * אפלו היה השאור חטים לתוך עסת ארז. אם יש בה טעם דגן חיבת בחלה ואם לאו פטורה: עסה שנלושה ביין או שמן או דבש או מים רותחים או שנתן לתוכה תבלין או הרתיח המים והשליך הקמח לתוכו ולשו. אם אפאה בין בתנור בין בקרקע בין על המחבת והמרחשת. בין שהדביק את הבצק במחבת ובמרחשת ואחר כך הרתיחן באש מלמטה עד שנאפית הפת. בין שהרתיחה ואחר כך הדביק הבצק. כל אלו חיבין בחלה. אבל העושה עסה ליבשה בחמה בלבד או לבשלה בקדרה הרי היא פטורה מן החלה שאין מעשה חמה לחם בין שלשה במים בין שלשה בשאר משקין. וכן קלי שלשין אותו במים או בדבש ואוכלין אותו בלא אפיה פטור שאין חיבת אלא עסה שסופה להאפות לחם למאכל אדם: עסה שלשה תחלה לעשותה מעשה חמה והשלימה לעשותה פת. או שהתחיל בה לאפות פת והשלימה לעשות מעשה חמה. וכן קלי שלשו לאפותו פת חיבין בחלה: לחם העשוי לכותח מעשיה מוכיחין עליה. עשאה כעכין חיבת בחלה. עשאה כלמודין פטורה מן החלה: כמה שעור העסה שחיבת בחלה. מלא העמר קמח בין מאחד מחמשה מינים בין מחמשתן כלם מצטרפין לשעור. וכמה הוא שעור העמר שני קבין פחות חמש. והקב ארבעה לוגין. והלוג ארבע רביעיות והרביעית אצבעים על אצבעים ברום אצבעים וחצי אצבע וחמש אצבע. וכל האצבעות הם רחב גודל אצבעות של יד. נמצאת למד שהמדה שיש בה עשר אצבעות על עשר אצבעות ברום שלש אצבעות ותשע אצבע בקרוב הוא העמר. וכן מדה שיש בה שבע אצבעות פחות שני תשיעי אצבע על שבע אצבעות פחות שני תשיעי אצבע ברום שבע אצבעות פחות שני תשיעי אצבע היא מדת העמר. ושתי המדות כאחד הם עולים. וכמה מכילה מדה זו כמו ארבעים ושלש ביצים בינוניות וחמש ביצה והם משקל ששה ושמונים סלעים ושני שלישי סלע מקמח החטים שבמצרים. שהם משקל חמש מאות ועשרים זוז מזוזי מצרים בזמן הזה. ומדה שמכילה כמשקל הזה מקמח החטים הזה בה מודדין לחלה בכל מקום: אסור לאדם לעשות עסתו פחות פחות מכשעור כדי לפטרה מן החלה. והמפריש חלה מעסה שהיא פחותה מכשעור לא עשה כלום והרי היא חלין כשהיתה. עשה עסה פחותה מכשעור ואפאה ונתן הפת לסל. וחזר ואפה פת אחרת ונתן לסל אם נתקבץ בסל שעור חלה הסל מצרפן לחלה ומפרש החלה מן הפת. שנאמר מלמד שהוא מפריש מן האפוי. ואין התנור מצרפן לחלה: היו הככרות נושכות זו בזו ונתקבץ מן הכל שעור חלה חיבין בחלה אף על פי שאינן בסל. אפה מעט מעט וקבץ הכל על לוח שאין לו תוך הרי זה ספק. ואם חלה של דבריהם היא אינו חיב להפריש עד שיצרף אותו כלי שיש לו תוך: קמח שלא רקדו אלא לשו בסבין שלו. הואיל ויש בכל הקמח עמר חיב בחלה. אבל אם נטל המרסן מן הקמח וחזר והשלים שעור העסה במרסן שהחזירו לקמח אינו חיב בחלה: נחתום שעשה עסה לעשותה שאור לחלקה חיבת בחלה. שאם לא תמכר יעשנה פת. * אבל העושה עסה לחלקה בצק פטורה: נשים שנתנו קמח לנחתום לעשות להם שאור. אם אין בשל אחת מהן כשעור אף על פי שיש בכללן כשעור פטורה: