הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שביעי

שתי עסות שיש בשתיהן שעור החיב בחלה ואין באחת מהן כשעור ונגעו זו בזו ונשכו זו את זו אם היו של שנים אפלו הן ממין אחד פטורין מן החלה. שסתם שנים מקפידין. ואם ידוע שאינן מקפידין על ערוב העסות הרי אלו מצטרפות:

היו שתיהן של איש אחד אם היו ממין אחד מצטרפין וחיבות בחלה ואם משני מינין היו אין מצטרפין. שסתם אחד אינו מקפיד. ואם היה מקפיד שלא תגע עסה זו בזו ולא תתערב עמה אפלו היו ממין אחד אין מצטרפות:

וכיצד מצטרפות. אם היו של אחד ממין אחד עסת החטים שנגעה בעסת הכסמין מצטרפות. נגעה בשאר המינין אין מצטרפות. וכן עסת שעורין שנגעה בעסת הכסמין או שבלת שועל או שיפון וכן עסת כסמין ושל שבלת שועל ושל שיפון שנגעה כל אחת משלשתן בחברתה הרי אלו מצטרפות:

עסת חדש אינה מצטרפת לשל ישן אף על פי שהן ממין אחד. כדי שלא יאמרו תורמין מן החדש על הישן. ולא יתרם מאמצע שתיהן אלא יביא עסה אחרת חדש או ישן ויצטרף להם להשלים השעור. במה דברים אמורים בעסה שנגעה בעסה אחרת. אבל הבולל קמח חמשת המינין ועושה מהם עסה אחת הרי חמשתן מצטרפין לשעור עסת חלה כמו שבארנו:

עסה שהיא פחותה מכשעור מכאן. ועסה פחותה מכשעור מכאן. ועסה שאינה חיבת בחלה באמצע כגון עסת ארז או עסת תרומה או מדמע או עסת עכו''ם. אף על פי שנוגעות זו בזו אינן מצטרפות שהרי דבר הפטור מן החלה מבדיל באמצע:

היה באמצע עסה שהורמה חלתה מצטרפות שהעסה שביניהן כבר היתה מחיבת בחלה. וכן אם היה ביניהן עסת הקדש מצטרפות מפני שראוי לפדותה ותתחיב בחלה. וכן אם היתה ביניהן עסת מין אחר או עסת איש אחר או עסת חדש הרי שתי העסות שבצדדין מצטרפות לחלה:

שתי עסות שכל אחת מהן פחותה מכשעור שהפריש חלה מזו וחלה מזו וחזרו ונגעו זו בזו והרי בשתיהם כשעור חיבין להפריש מהן חלה שהחלות הראשונות אינן כלום:

שני עכו''ם שעשו עסה כשעור וחלקוה ואחר כך נתגירו. והוסיף כל אחד על חלקו אחר שנתגיר עד שהשלימו לשעור הרי זו חיבת. שלא היתה לה שעת חובה כשהיו עכו''ם שהרי פחות מכשעור היה ביד כל אחד מהן:

* אבל שני ישראלים שעשו כך וחזר כל אחד אחר שחלקו והוסיף על חלקו עד שהשלימו לשעור הרי זו פטורה. שכבר היתה לה שעת חובה והן היו פטורין באותה שעה מפני שעשאוה לחלק:

* היתה העסה ביד העכו''ם והישראל בשתפות וחלקו. ואחר כך נתגיר העכו''ם והוסיף הגר על שלו עד שהשלים כל אחד עסתו לשעור של ישראל חיבת ושל עכו''ם פטורה:

הנוטל שאור מעסה שלא הורמה חלתה ונתנו לתוך עסה שהורמה חלתה הרי זה מביא עסה שניה שיהיה בה עם שאור זה שעור עסה שחיבת בחלה ונותנה בתוך העסה שהורמה חלתה. ומפרש מן העסה השניה שעור חלה עליה ועל השאור כדי שיטל מן המקף. ואם אין לו עסה שניה נעשית זו כלה טבל ומפריש חלה על הכל שהטבל במינו אוסר בכל שהוא:

* עסה הטבולה לחלה אינה כחלה. והרי היא כחלין לענין הטמאה. שאין השני עושה שלישי בחלין כמו שיתבאר במקומו. ומתר לגרם טמאה לחלין שבארץ ישראל. לפיכך שתי עסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלת שתיהם מעסה שלא הורמה חלתה ונותנו באמצע סמוך לעסה הטהורה ומושך מן הטמאה לטהורה כדי ביצה כדי לתרם מן המקף:

עושה אדם עסה טהורה ואינו מפריש חלתה ומניחה או מניח מקצתה להיות מפריש עליה והולך חלות של עסות אחרות. ואפילו נטמאו העסות עד שתעשה העסה שהניח כלה חלה ויתננה לכהן. והוא שלא תפסל מאכל אדם. אבל משתסרח אינו מפריש עליה. במה דברים אמורים כשהיו אותם העסות שמפריש עליהן ספק אם הורמה חלה מהן או לא הורמה שחלת דמאי נטלת מן הטהור על הטמא לכתחלה ושלא מן המקף: