הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שמיני המפריש חלתו קמח אינה חלה וגזל ביד כהן. ושאר העסה חיבת בחלה. ואותו הקמח שהפריש לשם חלה אם יש בו עמר ועושהו עסה הרי זה מפריש ממנו חלה כשאר כל קמח חלין: * אימתי מפרישין חלה. כשיתן את המים ויתערב הקמח במים מפריש החלה מתחלת דבר שנלוש שנאמר . והוא שלא ישאר שם בערבה קמח שלא נתערב במים שעור עמר. ואם אמר הרי זה חלה על העסה ועל השאור ועל הקמח שנשתיר ולכשתעשה כלה עסה אחת תתקדש זו שבידו לשם חלה הרי זה מתר: הניח העסה עד שלש הכל וערבה ואחר כך הפריש אין בכך כלום. ואם לא הפריש החלה בצק אלא אפה הכל הרי זה מפריש מן הפת כמו שבארנו: מאימתי תתחיב העסה בחלה משתגלגל בחטים ויתערב הקמח במים. או שתטמטם בשעורים ותעשה כלה גוף אחד. ואוכלין עראי מן העסה עד שתתגלגל בחטים ותטמטם בשעורים. והכסמין כחטים ושבלת שועל והשיפון כשעורים: נתגלגלה בחטים ונטמטמה בשעורים האוכל ממנה קדם הפרשת חלה חיב מיתה מפני שהיא טבל. לפיכך אם היתה העסה חיבת בחלה מן התורה האוכל ממנה לוקה ככל אוכל טבל. ואם היתה חיבת מדבריהם מכין אותו מכת מרדות: עסה שנדמעה עד שלא תתגלגל פטורה. משתגלגל חיבת. וכן המקדיש עסתו או המפקיר אותה קדם שנתגלגלה ופדאה או זכה בה ואחר כך גלגלה או הקדישה או הפקיר אותה אחר שנתגלגלה ופדאה או זכה בה הרי זו חיבת בחלה: הקדישה קדם שתתגלגל ונתגלגלה ביד ההקדש ואחר כך פדאה פטורה שבשעת חובתה היתה פטורה: וכן עכו''ם שנתן לישראל לעשות לו עסה ונתנה לו במתנה עד שלא גלגלה חיבת ומשגלגלה פטורה: גר שנתגיר והיתה לו עסה. נתגלגלה עד שלא נתגיר פטורה. ואם משנתגיר חיבת. ואם ספק חיבת בחלה לפי שהוא עון מיתה. וזר שאכל חלת ספק זו וכיוצא בה אין חיב עליה חמש: עסה שנולד בה ספק טמאה קדם שתתגלגל יעשנה בטמאה לפי שמתר לטמא חלין שבארץ ישראל ותשרף חלתה. נולד לה אחר שנתגלגלה ספק טמאה שודאה מטמא את החלין מן התורה יגמרנה בטהרה. שכל שודאה מטמא את החלין גזרו על ספקו בחלין הטבולים לחלה שלא יטמאו אותן הואיל ונטבלו לחלה. ותהיה החלה תלויה לא נאכלת ולא נשרפת: לא יעשה אדם עסתו בטמאה לכתחלה אלא יזהר וישתדל ויטהר הוא וכליו כדי להפריש חלה טהורה. היה בינו ובין המים יתר על ארבעה מילין יעשנה בטמאה ויפריש חלה טמאה: אין עושים חלת עם הארץ בטהרה. אבל עושים עסת חלין בטהרה. כיצד. מגבל העסה זה החבר ומפרש ממנה כדי חלתה ומניחה בכלי גללים או כלי אבנים או בכלי אדמה שאין מקבלין טמאה וכשיבוא עם הארץ נוטל את שתיהן את העסה ואת החלה ואומרים לו הזהר שלא תגע בחלה שמא תחזר לטבלה. ומפני מה התירו לו זה משום כדי חייו של גבל: אשת חבר מרקדת ובוררת עם אשת עם הארץ. אבל משתטיל מים בעסה לא תסיע אותה מפני שהיא עושה עסתה בטמאה. וכן הנחתום שעושה בטמאה לא לשין ולא עורכין עמו שאין מחזיקין ידי עוברי עברה אלא מוליכין עמו פת לפלטר: הלוקח מנחתום עם הארץ בסוריא ואמר לו הפרשתי חלה אינו צריך להפריש חלה מספק. כשם שלא נחשדו כל ישראל בארץ על תרומה גדולה כך לא נחשדו בסוריא על החלה: הלוקח בחוצה לארץ מן הנחתום צריך להפריש חלה מספק. אבל הלוקח מבעל הבית * ואין צריך לומר המתארח אצלו אינו צריך להפריש חלה מספק: