הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק תשיעי מצות עשה לתן כל זובח בהמה טהורה לכהן הזרוע והלחיים והקבה. שנאמר . ואלו הם הנקראים בכל מקום מתנות. ומצוה זו נוהגת תמיד בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. ובכל מקום בין בארץ בין בחוצה לארץ. ובחלין אבל לא במקדשין: כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו חיבין במתנות. ואם קדם מום עובר להקדשן או שהקדישן תמימים ואחר כך נולד בהם מום ונפדו הרי אלו פטורין מן המתנות: ספק בכור חיב במתנות מכל צד. שאם בכור הוא כלו לכהן ואם אינו בכור מתנותיו לכהן. ואם נסתפק בשנים ולקח הכהן האחד מספק הרי השני פטור מן המתנות. עשאוהו כמי שזכה בו הכהן ונתנו במומו לבעליו. אבל ספק מעשר פטור מכל מקום שהמוציא מחברו עליו הראיה: בהמת קדשים שנפסלה במומה ואינה חיבת במתנות שנתערבה בבהמות אחרות אפלו אחת במאה בזמן שכל בהמה מהן לאחר כלן פטורין. שכל אחד ואחד ספק והמוציא מחברו עליו הראיה. היה אחד הוא השוחט את כלם פוטר מתנות אחת מהן בלבד: אין חיב במתנות אלא בהמה טהורה בלבד שנאמר . כלאים הבא מכבש ועז חיב במתנות. והכוי אף על פי שהוא ספק מפרישין ] ממנו כל המתנות. צבי הבא על העז וילדה הולד חיב בחצי מתנות שנאמר אם שה אפלו מקצת שה. תיש הבא על הצביה הולד פטור מן המתנות: * אחד השוחט לאכילת עכו''ם או לאכילת כלבים או לרפואה חיב במתנות: בהמת שתפין חיבת שנאמר : הלוקח בהמה מפרות שביעית חיב במתנות. כהנים ולויים פטורים מן המתנות שנאמר וספק הם הלויים אם הם בכלל העם או לא. לפיכך אין נוטלין מהם ואם נטל הכהן לא יחזיר: במה דברים אמורים בשוחט לעצמו. אבל כהן טבח ששוחט ומוכר בשוק ממתינין לו שתים ושלש שבתות. מיכן ואילך מוציאין ממנו מתנות ונותנין אותם לכהנים אחרים. ואם קבע בית מטבחים למכר אין ממתינין לו אלא מוציאין ממנו מיד. ואם נמנע מלתן מנדין אותו עד שיתן: השוחט לעכו''ם ולכהן פטור מן המתנות. והמשתתף עם הכהן צריך שירשם חלקו כדי שיניח המתנות בחלק הכהן. שאם לא צין חלקו חיב במתנות מפני שאין הכל יודעין שהכהן שתף לו. לפיכך אם היה הכהן עומד עמו במטבחים ונושא ונותן עמו אינו צריך לרשם. והמשתתף עם העכו''ם אינו צריך לרשם שסתם עכו''ם מרבה דברים ומודיע לכל שהוא שתף ואף על פי שאינו עמו בשעת מכירה: התנה הכהן עמו שהוא שתף חוץ מן המתנות הרי המתנות לכהן. כיון שאמר לו חוץ הרי שיר לו הכהן חלק במתנות ולפיכך הם שלו. אבל אם אמר לו הכהן על מנת שהמתנות שלי הרי המתנות של ישראל זה ונותנן לכל כהן שירצה. אף על פי שהתנה עמו שהן שלו לא נפטר מן המתנות. שהאומר על מנת לא שיר לו בעצמן של מתנות כלום הואיל ולא שיר לו בהן שתפות לא קנאן בתנאי זה: היה הכהן שתף בראש פטור מן הלחי. שתף ביד פטור מן הזרוע. שתף בבני מעים פטור מן הקבה. אמר לו הכהן הרי הבהמה כלה שלי והראש שלך חיב בלחי. שהדבר החיב הרי הוא של ישראל: גר שנתגיר והיתה לו בהמה שחוטה. אם נשחטה עד שלא נתגיר פטור. ואם אחר שנתגיר חיב. ואם ספק פטור והמוציא מחברו עליו הראיה: בהמה שלא הורמו מתנותיה מתר לאכול ממנה שאינה דומה לטבל שהרי מתנות כהנה מבדלין והמתנות עצמן אסור לישראל לאכלן אלא ברשות כהן. עבר ואכלן או הזיקן או מכרן אינו חיב לשלם. מפני שהוא ממון שאין לו תובע ידוע. והקונה אותם אף על פי שאינו רשאי הרי זה מתר לאכלן מפני שמתנות כהנה נגזלות: אמר לטבח מכר לי בני מעיה של פרה והיו בה מתנות נותנן לכהן ואינו מנכה לו מן הדמים. לקחם ממנו במשקל נותנם לכהן ומנכה לטבח מן הדמים: המשלח בשר לחברו והיו בה מתנות אינו חושש שמא עבר זה וגזלן. מקום שאין בו כהן מעלה המתנות בדמים ואוכלן מפני הפסד כהן ויתן הדמים לכל כהן שירצה: הרוצה לתן המתנות לכהן אחד נותן. ואם רצה לחלק אותן לא יתן חצי קבה לאחד או חצי זרוע אלא זרוע לאחד וקבה לאחד ולחיים לשנים שנאמר שיהיה בה כדי מתנה. ואם היו של שור חולק אותן חתיכות והוא שיהיה בכל חתיכה כדי מתנה: אי זהו הזרוע. זרוע של ימין מן הפרק של ארכבה עד כף של ידו שהן שני איברים זה מערה בזה. והלחיים מן הפרק של לחי ועד פיקה של גרגרת טבעת גדולה עם הלשון שביניהן הכל לכהן: אין מולגין אותן ואין מפשיטין אותן אלא יתנו לו בעורן ובצמרן. והקבה בחלב שעליה ובחלב שבתוכה. וכבר נהגו הכהנים להניח חלב הקבה לבעלים: הכהנת אוכלת המתנות אף על פי שהיא נשואה לישראל מפני שאין בהן קדשה. ולא עוד אלא הבעל אוכל מתנות בגלל אשתו. אבל חללה אינה אוכלת. שאין חללים בכלל כהנים. ואם רצה הכהן למכר המתנות או לתנן במתנה אפלו לעכו''ם או להאכילם לכלבים מאכילם שאין בהן קדשה כלל: כהן שהיו לו חברים שנותנים לו המתנות אם רצה לזכות בהן לישראל חברו הרי זה מזכה לו. ואף על פי שלא באו לידו. ויהיו אותם החברים זובחים ונותנין המתנות לזה הישראל שזכה בהן. והוא שיהיה הישראל זה בדחק ואין לו לקנות בשר. ויהיה הכהן שזכה לו חברו. אבל אם היה הכהן שמשו של ישראל זה או שכירו או לקיטו אינו מזכה לו עד שיבואו לידו שמא יזכה בעל כרחו: לא יחטף הכהן המתנות ולא ישאל בפיו אלא אם כן נותנין לו בכבוד נוטל. ובזמן שהם רבים בבית המטבחים הצנועים מושכין ידיהם והגרגרנים נוטלין. ואם היה כהן צנוע ואין מכירין אותו שהוא כהן הרי זה נוטל כדי שיודע לכל שהוא כהן. ואין הכהנים אוכלין המתנות אלא צלי בחרדל שנאמר כדרך שאוכלים המלכים: