הלכות כלאים - פרק שביעי

הבא לזרע בצד הכרם מרחיק ממנו ארבע אמות מעקרי הגפנים וזורע. ואם גפן יחידית היא מרחיק ממנה ששה טפחים וזורע. היתה שורה אחת של גפנים זו בצד זו אפלו הן מאה אין זה כרם אלא כגפן יחידית ומרחיק מן השורה ששה טפחים וזורע. היו שתי שורות הרי אלו כרם וצריך להרחיק ארבע אמות מכל צד ואחר כך יזרע:

וכמה יהיה בכל שורה שלש גפנים או יותר. במה דברים אמורים בשהיה בין כל גפן וגפן מארבע אמות עד שמונה אמות. אבל אם היה בין שתי השורות שמונה אמות חוץ ממקום הגפנים עצמן הרי אלו כמבדלות זו מזו ואינן כרם אחד ואינו מרחיק אלא ששה טפחים מכל שורה. וכן אם היה ביניהן פחות מארבע הרי אלו כגפן אחת ומרחיק ששה טפחים לכל רוח:

היו שלש שורות אף על פי שיש ביניהן פחות מארבע הרי אלו כרם ורואין את האמצעיות כאלו אינם. * וכן אם היו שלש שורות ובין כל שורה ושורה שמונה אמות או יותר הרי זה זורע בין השורות:

לפיכך הנוטע את כרמו מתחלה והרחיק בין כל שורה ושורה שמונה אמות מתר להביא זרע בתוכו. ומרחיק מכל שורה ששה טפחים בלבד. * אבל אם זרע חוצה לו צריך להרחיק משורה החיצונה ארבע אמות כשאר הכרמים ואין דין בין השורות של זה הכרם ככרם שחרב באמצעו שהרי מתחלה נטען מרחקין:

* היתה בשדה זו שורה אחת של גפנים ובשדה חברו שורה אחרת כנגדה קרובה לה. אף על פי שמפסיק ביניהן דרך היחיד או דרך הרבים או גדר שהוא נמוך מעשרה טפחים הרי אלו מצטרפות להיות שתיהן כרם והוא שיהיה ביניהן פחות משמונה:

נטע שורה אחת בארץ ושורה אחת במדרגה. אם גבוהה המדרגה מן הארץ עשרה טפחים אינם מצטרפין. פחות מיכן מצטרפין:

הנוטע חמש גפנים שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב הרי זה נקרא כרם קטן וצריך להרחיק מהן ארבע אמות לכל רוח. אבל אם נטען שתים כנגד שתים ואחת באמצע או שלש בשורה זו ושתים כנגדן בשורה שניה אינם כרם ואינו מרחיק מהן אלא ששה טפחים לכל רוח:

כרם שחרב אם יש בו ללקט עשר גפנים לכל בית סאה ויהיו נטועות שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב. או יש בו לכון שלש כנגד שלש הרי זה נקרא כרם דל ואסור לזרע בכלו:

כרם שאינו נטוע שורות שורות אלא מערבב. אם יש בו לכון שתים כנגד שלש הרי זה כרם ואם לאו אינו כרם. אלא דיו להרחיק ששה טפחים מכל גפן וגפן וזורע:

היו העקרים מכונין והנוף אינו מכון הרי זה כרם. הנוף מכון והעקר אינו מכון אינו כרם. היו דקות ואינן מכונות העבו והרי הן מכונות הרי זה כרם. כיצד הוא יודע אם הן מכונות. מביא חוט המדה ומותח מזו לזו:

כרם שחרב באמצעו ונשאר שלם מכל סביביו. אם יש בקרחת שבאמצעו שש עשרה אמה הרי זה מרחיק מעקרי הגפנים ארבע אמות לכל רוח וזורע באמצע הקרחת. ואם אין בה שש עשרה אמה הרי זה לא יביא זרע לשם. ואם הביא הואיל והרחיק ארבע אמות לכל רוח מן הגפנים של כרם הרי זה לא קדש:

וכן מקום שנשאר פנוי בלא גפנים בין סוף הכרם ובין הגדר שלו והוא הנקרא מחול הכרם אם יש בו שתים עשרה אמה מרחיק מן הגפנים ארבע אמות וזורע את השאר:

היה בו פחות משתים עשרה אמה לא יביא זרע לשם. ואם הביא הואיל והרחיק ארבע אמות הרי זה לא קדש. במה דברים אמורים בכרם גדול. אבל בקטן אין לו מחול אלא מרחיק ארבע אמות מסוף הגפנים וזורע עד הגדר. וכן כרם גדול שהיה בין כל שורה ושורה שמונה אמות או יתר אין לו מחול:

היה הגדר המקיף את הכרם פחות מעשרה טפחים. או שהיה גבהו עשרה טפחים ואין בו רחב ארבעה טפחים. אין לו מחול. אלא מרחיק מסוף הגפנים ארבע אמות וזורע עד המחצה. אפלו היה בין הגפנים ובין המחצה ארבע אמות ומחצה זורע את חצי האמה:

גדר שהוא גבוה עשרה טפחים וכן חריץ שהוא עמק עשרה טפחים ורחב ארבע הרי זה מתר לטע כרם בצדו מכאן וירקות בצדו מכאן. אפלו מחצה של קנים אם אין בין קנה לחברו שלשה טפחים הרי זו מבדלת בין הכרם והירק בגדר:

גדר המבדיל בין כרם וירק שנפרץ עד עשר אמות הרי זה כפתח ומתר. היתה פרוצה יותר מעשר כנגד הפרצה אסור עד שירחיק מן הגפנים כשעור. נפרצו בו פרצות רבות אם היה העומד כפרוץ הרי זה מתר כאלו אין שם פרצה. היה פרוץ מרבה על העומד לא יזרע כנגד כל המקומות הפרוצים עד שירחיק כשעור:

מחצת הכרם שנפרצה אומרים לו גדר. גדרה ונפרצה אומרים לו גדר. נתיאש ממנה ולא גדרה הרי זה קדש:

בית שחציו מקרה וחציו אינו מקרה וגפנים נטועות בצד זה מתר לזרע ירקות בצד האחר. שהרי פי תקרה כאלו ירד וסתם ונעשה ביניהן כמחצה. ואם השוה את קרויו אסור:

חצר קטנה שנפרצה במלואה לגדולה והיו הגפנים בגדולה אסור לזרע בקטנה. ואם זרע הזרעים אסורין והגפנים מתרין. היו הגפנים בקטנה מתר לזרע בגדולה הואיל ויש בגדולה פסין מכאן ומכאן הרי היא כמבדלת מן הקטנה ואין הקטנה מבדלת מן הגדולה:

חריץ שהוא עובר בכרם עמק עשרה ורחב ארבעה אם היה מפלש מראש הכרם ועד סופו הרי זה נראה כבין שני הכרמים ומתר לזרע בתוכו. ובלבד שלא יהיו הגפנים מסככין עליו כמו שבארנו. ואם לא היה מפלש הרי הוא כגת שבאמצע הכרם שאף על פי שהיא עמקה עשרה ורחבה ארבעה או יתר אסור לו לזרע בתוכה אלא אם כן היה בקרחת שש עשרה אמה:

שביל שבין שני הכרמים הרי הוא ככרם שחרב מאמצעו. אם יש ביניהם שש עשרה אמה מרחיק מזה ארבע אמות ומזה ארבע אמות וזורע את המותר. ואם היה פחות מכאן לא יביא זרע לשם:

שומרה שבכרם אם גבוהה עשרה ורחבה ארבעה מתר לזרע בראשה ירק. ובלבד שלא יהיו השריגין נוגעין בה כדי שלא יראה ירק בתוך הכרם מלמעלה. במה דברים אמורים במרבעת. אבל אם היתה השומרה עגלה צריכה שיהיה בתוכה חלל ארבעה טפחים כדי שתהיה מפלגת מן הארץ. וצריכה עפר על ראשה מלמעלה שלשה טפחים:

הבית שבכרם אם היה יותר משלשה טפחים על שלשה טפחים עד ארבעה זורעין בתוכו ירק. ואם היה פחות משלשה על שלשה הרי הוא כסתום ואין זורעין בתוכו:

גפן יחידית שהיתה נטועה בתוך הנקע או בתוך החריץ מרחיק ממנה ששה טפחים לכל רוח וזורע את כל החריץ כדרך שעושה במישור. ואם היה עמק עשרה והיה רחב שפת החריץ למעלה ארבעה אסור לזרע בתוכו אף על פי שהרחיק ששה:

וכן גפן יחידית שהיתה מקפת גדר גבוה עשרה ורחב ארבעה לא יזרע בכל המחצה ואף על פי שהרחיק ששה. ואם הרחיק ששה וזרע לא קדש. וכמה ירחיק לכתחלה ויזרע ארבע אמות לכל רוח ואחר כך יזרע שאר החריץ או שאר המקום המקף גדר: