הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק עשירי מצות עשה לתן לכהן ראשית הגז שנאמר . ולוים בכלל ישראל במצוה זו. ואין לראשית הגז זו שעור מן התורה. ומדברי סופרים שלא יפחת מאחד מששים. ואינה נוהגת אלא בארץ בין בפני הבית בין שלא בפני הבית כראשית הדגן. ונוהג בחלין אבל לא במקדשין: כיצד. הרי שהקדיש בהמות לבדק הבית וגזזן יכול יהיה חיב לפדות ולתן לכהן. או הקדיש בהמה חוץ מגזתה יכול יהיה חיב בראשית הגז. תלמוד לומר . אין אלו צאנו: כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו חיבין בראשית הגז. אבל אם קדם הקדשן את מומן או שקדם מום עובר להקדשן ואחר כך נולד להן מום קבוע ונפדו פטורים מראשית הגז: אין חיבין בראשית הגז אלא הכבשים בלבד. זכרים כנקבות שהצמר שלהן הוא הראוי לבגדים. היה צמרן קשה ואינו ראוי ללבישה פטורין מראשית הגז. שאין מתנה זו לכהן אלא כדי ללבש ממנה: כיון שזכה לו הקדוש ברוך הוא בתרומות שהן לחמו ויינו. וזכה לו במתנות בהמה וקדשי מקדש שהבשר שלו. זכה לו בראשית הגז ללבושו. ובגזל הגר והחרמים ושדה אחזה ופדיון בכורות להוצאותיו ושאר צרכיו. שהרי אין לו חלק בנחלה ובבזה: היה הצמר שלהן אדם או שחר או שחום חיבות בראשית הגז. אבל אם גזז הצמר וצבעו קדם שיתן נפטר מראשית הגז. הלבינו קדם שיתן חיב להפריש אחר שלבנו. התולש צמר רחלים בידו ולא גזז חיב בראשית הגז: ראשית הגז * נוהג בכלאים ובכוי ובטרפה. אבל הגוזז את המתה פטור: המפריש ראשית הגז ואבד חיב באחריותן עד שיתן לכהן. האומר כל גזותי ראשית דבריו קימין: הלוקח גז צאנו של עכו''ם אחר שגזזן העכו''ם פטור מראשית הגז. לקח הצאן לגזתן חיב אף על פי שגדלה הגזה ברשות העכו''ם. ואף על פי שחוזרין הצאן לעכו''ם אחר גזיזה. הואיל והגוזז ישראל והגזיזות שלו חיב שאין החיוב אלא בשעת הגזה: הלוקח גז צאנו של חברו אם שיר המוכר מעט מצאנו להגזז המוכר חיב להפריש מן המשאר על הכל. ואף על פי שלא התחיל המוכר לגזז. חזקה אין אדם מוכר מתנות כהנה. ואם לא שיר כלום הלוקח חיב להפריש: היו שני מיני גזה כגון גזה לבנה וגזה שחומה או גזת זכרים וגזת נקבות. ומכר מין זה והניח המין האחר. זה נותן לעצמו וזה נותן לעצמו. על מה שלקח וזה נותן לעצמו על מה ששיר: גר שנתגיר והיו לו גזות ואין ידוע אם עד שלא נתגיר נגזזו או משנתגיר הרי זה פטור. והמוציא מחברו עליו הראיה: כמה צאן יהיה לו ויהיו חיבות בראשית הגז. אין פחות מחמש. והוא שיהיה בגזה שלהן אין פחות ממשקל ששים סלע. ותהיה גזת כל אחת מחמשתן אין פחות ממשקל י''ב סלע. היתה אחת מהם גוזזת פחות מי''ב סלע אף על פי שחמשתן גוזזות ששים סלע או יתר הרי אלו פטורין מראשית הגז: השתפין חיבין בראשית הגז. והוא שיהיה בחלק כל אחד מהן כשעור. אבל חמש צאן בלבד של שני שתפין פטורין: ראשית הגז מצותה בתחלה ואם הפריש בין באמצע בין בסוף יצא. היו לו חמש צאן וגזז אחת מהן בלבד ומכר גזתה. ואחר כך גוזז שניה ומכר גזתה. ואחר כך גוזז שלישית ומכר גזתה. הכל מצטרפות לראשית הגז. וחיב אפלו לאחר כמה שנים. ויש לו להפריש מן החדש על הישן ] ומזה על זה. אבל אם היתה רחל אחת וגזזה והניח גזתה ואחר כך קנה שניה וגזזה והניח גזתה אינן מצטרפות: מי שהיו לו גזות רבות של ראשית הגז ורוצה לחלק לכהנים. לא יתן לכל אחד ואחד פחות ממשקל חמש סלעים מלבן כדי בגד קטן. לא שילבנו ואחר כך יתן לו אלא יתן לו מצמר הגזה כשהוא צואי. כדי שיהיה בו אחר הלבון חמש סלעים או יתר שנאמר שיהיה בו כדי מתנה המועלת: ראשית הגז חלין לכל דבר. לפיכך אני אומר שנותנים אותו לכהנת אף על פי שהיא נשואה לישראל כמתנות בהמה. ויראה לי שדין שניהן אחד הוא: