הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק אחד עשר מצות עשה לפדות כל איש מישראל בנו שהוא בכור לאמו הישראלית שנאמר . ונאמר : ואין האשה חיבת לפדות את בנה. שהחיב לפדות את עצמו הוא שחיב לפדות את בנו. עבר האב ולא פדהו כשיגדל יפדה את עצמו: היה הוא לפדות ובנו לפדות יפדה עצמו תחלה ואחר כך בנו. ואם אין לו אלא כדי פדיון אחד יפדה עצמו: היה בנו לפדות והגיע עת לעלות לרגל ואין לו כדי לזה ולזה. פודה את בנו ואחר כך עולה לרגל שנאמר ואחר כך : הפודה את בנו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון הבן. וחוזר ומברך שהחיינו. ואחר כך נותן הפדיון לכהן. ואם פדה עצמו מברך לפדות הבכור ומברך שהחיינו: מצוה זו נוהגת בכל מקום ובכל זמן. ובכמה פודהו בחמש סלעים שנאמר . בין בכסף בין בשוה כסף מן המטלטלין שגופן ממון כענין השקלים. לפיכך אין פודין בקרקעות ולא בעבדים מפני שהן כקרקעות ולא בשטרות לפי שאין גופן ממון. ואם פדהו בהן אינו פדוי: כתב האב לכהן שהוא חיב לו חמשה סלעים חיב לתן לו ובנו אינו פדוי. נתן לו כלי שאינו שוה בשוק חמשה סלעים וקבלו הכהן בחמשה סלעים הרי בנו פדוי. נתן חמשה סלעים לעשרה כהנים בין בבת אחת בין בזה אחר זה יצא: רצה הכהן להחזיר לו הפדיון מחזיר. ולא יתן לו הוא ודעתו שיחזיר. ואם עשה כן והחזיר לו אין בנו פדוי עד שיגמר בלבו לתן לו מתנה גמורה. ואם רצה הכהן אחר כך להחזיר יחזיר. וכן אם פרש ונתן לו על מנת להחזיר הרי בנו פדוי: כהנים ולוים פטורים מפדיון הבן מקל וחמר. אם פטרו של ישראל במדבר דין הוא שיפטרו עצמן: ישראל הבא מן הכהנת ומן הלויה פטור. שאין הדבר תלוי באב אלא באם שנאמר פטר רחם בישראל: לויה המעברת מעכו''ם בנה פטור. וכהנת המעברת מעכו''ם בנה חיב שהרי נפסלה אמו מן הכהנה בבעילת העכו''ם: כהן שנולד לו בן חלל. מת האב בתוך שלשים יום הבן חיב לפדות את עצמו. שלא זכה האב בפדיונו. מת אחר שלשים יום אינו חיב הבן לפדות את עצמו. שהרי זכה האב בפדיונו: השפחה שנשתחררה וכותית שנתגירה כשהן מעברות וילדו. אף על פי שהורתו שלא בקדשה הואיל ונולד בקדשה חיב. שנאמר פטר רחם בישראל והרי פטר ורחם בישראל. אין ידוע אם קדם שנתגירה ילדה או אחר שנתגירה ילדה המוציא מחברו עליו הראיה: הכותית והשפחה שילדו ואחר כך נתגירו ונשתחררו וילדו ולד אחר הרי זה פטור שנאמר ואין זה פטר רחם. וכן הבא אחר הנפלים כל נפל שאמו טמאה לדה הבא אחריו אינו פטר רחם. וכל נפל שאין אמו טמאה לדה כמו המפלת כמין דגים וחגבים או המפלת יום ארבעים וכיוצא בהן הבא אחריו בכור לכהן וחיב לפדות: (-) חתך העבר במעיה והוציאו איבר איבר הבא אחריו אינו פטר רחם. בן שמונה חדשים שהוציא ראשו והוא חי והחזירו ומת. וכן בן תשעה שמת ויצא ראשו והחזירו ואחר כך יצא אחיו וילדה. זה שילדה אינו פטר רחם. שהרי נפטר בראשו של ראשון. ומשתצא פדחתו פוטר הבא אחריו: יוצא דפן והבא אחריו כדרכו שניהם פטורים. הראשון לפי שלא יצא מן הרחם והשני מפני שקדמו אחר: מאימתי יתחיב בפדיון. משישלים שלשים יום שנאמר . מת הבן בתוך שלשים ואפלו ביום שלשים. וכן אם נעשה טרפה. אינו חיב בחמשה סלעים. ואם הקדים ונתן לכהן יחזיר לו הפדיון. ואם לא נתן ] יתן: מי שפדה בנו בתוך שלשים יום אם אמר לו מעכשו אין בנו פדוי. ואם אמר לו לאחר שלשים יום בנו פדוי ואף על פי שאין המעות קימין לאחר שלשים יום: מי שהוא ספק אם חיב בפדיון או לא הרי זה פטור שהמוציא מחברו עליו הראיה. מת האב בתוך שלשים יום הרי הבן בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה מאביו שפדהו קדם שימות. מת האב לאחר שלשים יום הרי הוא בחזקת פדוי עד שיודיעוהו שלא נפדה: מי שלא בכרה אשתו וילדה זכר ונקבה ואין ידוע אי זה מהן יצא ראשון אין כאן לכהן כלום. ילדה שני זכרים אף על פי שאין ידוע אי זה מהן הבכור נותן חמשה סלעים לכהן. מת אחד מהן בתוך שלשים יום פטור שהמוציא מחברו עליו הראיה. מת האב ] בין בתוך שלשים יום בין אחר שלשים יום. בין שלא חלקו האחים בין שחלקו. ינתן מן הנכסים חמשה סלעים לכהן שכבר נתחיבו הנכסים: שתי נשיו שלא בכרו וילדו שני זכרים נותן עשרה סלעים לכהן. מת אחד מהן בתוך שלשים יום אם לכהן אחד נתן יחזיר לו חמשה סלעים. ואם לשני כהנים נתן אינו יכול להוציא מהן שהרי לא צין פדיון זה על בן זה. וכל אחד מהן יכול לומר החזיר מחברי: שתי נשיו שלא בכרו שילדו זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה נותן חמשה סלעים לכהן. שאי אפשר שלא יהיה זכר אחד מהן פטר רחם: ילדו שתי נקבות וזכר. או שני זכרים ושתי נקבות. ואין ידוע אי זה נולד ראשון. אין כאן לכהן כלום שאני אומר נקבה נולדה תחלה ואחריה זכר: שתי נשיו אחת בכרה ואחת לא בכרה וילדו שני זכרים ונתערבו. נותן חמשה סלעים לכהן. מת אחד מהם בתוך שלשים יום האב פטור. מת האב ינתן מן הנכסים חמשה סלעים: ילדו * זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה אין כאן לכהן כלום. שאני אומר זו שלא בכרה ילדה נקבה תחלה ואחריה זכר וזו שבכרה ילדה זכר: שתי נשים של שני אנשים שלא בכרו וילדו שני זכרים ונתערבו זה נותן חמשה סלעים וזה נותן חמשה סלעים. נתנו ואחר כך מת אחד מן הבנים בתוך שלשים יום. אם לשני כהנים נתנו אינן יכולין להוציא מידן. ואם לכהן אחד נתנו כותב אחד מהן לחברו הרשאה וילך זה בהרשאה ויחזיר מן הכהן חמשה סלעים: ילדו זכר ונקבה ונתערבו האבות פטורין והבן חיב לפדות את עצמו. וכן מבכרת שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים וילדה ואין ידוע אם בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון שניהן פטורין. והבן חיב לפדות את עצמו: ילדו שתי נקבות וזכר או שתי נקבות ושני זכרים אין כאן לכהן כלום: שתי נשים של שני אנשים אחת בכרה ואחת לא בכרה וילדו שני זכרים. זה שלא בכרה אשתו נותן חמש סלעים לכהן. ילדו זכר ונקבה אין כאן לכהן כלום: * ילדו שני זכרים ונקבה זה שלא בכרה אשתו נותן חמשה סלעים. שלא נפטר אלא בשני ספקות אם אשתו ילדה זכר בלבד חיב ואם היא ילדה הזכר והנקבה חיב אלא אם כן ילדה נקבה תחלה. והואיל והדבר רחוק יתן פדיונו: