הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שנים עשר

מצות עשה לפדות כל אדם מישראל פטר חמור בשה. * ואם לא רצה לפדותו מצות עשה לערפו שנאמר . ושתי מצות אלו נוהגות בכל מקום ובכל זמן. ומצות פדיה קודמת למצות עריפה:

השה שפודין בו נותנו לכהן שנאמר וגו':

בהמה טמאה האמורה כאן היא החמור בלבד:

* פטר חמור אסור בהנאה עד שיפדה. ואם מכרו קדם פדיון דמיו אסורים. ואם מת קדם פדיון או שערפו יקבר. מפני שהוא אסור בהנאה אף לאחר עריפה הואיל ולא נפדה. לפיכך אם לא פדהו ונתן פטר החמור בעצמו לכהן. אסור לכהן להשתמש בו עד שיפדהו בשה. ויקח השה לעצמו או יערפנו ויקבר. והכהנים חשודים על דבר זה לפיכך אסור לישראל לתן פטר חמור לכהן אלא אם כן פדהו הכהן בפניו:

הפריש פדיון פטר חמור ומת השה קדם שיתננו לכהן אינו חיב באחריותו. ויתן הנבלה לכהן להנות בה. מת פטר החמור אחר שפדהו. יתן הטלה לכהן ומתר בהניתו שכבר נפדה:

מאימתי חיב לפדותו משיולד ועד שלשים יום. ומאחר שלשים יום אם רצה לערפו עורפו. אם רצה לפדותו פודה ואין כאן אלא מצות עכוב בלבד:

לא רצה לפדותו עורפו בקופיץ מאחוריו שנאמר . ואין ממיתין אותו לא במקל ולא בקנה ולא בקרדום ולא במגרה אלא בקופיץ. ולא יכניסנו לחדר וינעל הדלת בפניו עד שימות שנאמר וערפתו: (-)

אין פודין לא בעגל ולא בחיה ולא בשה שחוט ולא בטרפה ולא בכלאים ולא בכוי. שנאמר ואין קרוי שה אלא כבשים ועזים חיים בלבד: (-)

אין פודין בשה הדומה ] לאחר. ואם פדה פדוי. ] ופודין בבן פקועה. אבל לא בפסולי המקדשין שהרי נאמר בהן . מה צבי ואיל אין פודין בו אף פסולי המקדשין אין פודין בהם: (-)

פודין בשה בין זכרים בין נקבות בין תמימים בין בעלי מומים בין קטנים בין גדולים:

שה שלקחו מדמי שביעית אין פודין בו את הודאי. אבל פודין בו את הספק. אם אין לו שה לפדותו פודהו בשויו ונותן דמיו לכהן. לא אמרה תורה שה להחמיר עליו אלא להקל עליו. שאם היה לו פטר חמור ששוה עשר סלעים יש לו לפדותו בשה שוה דינר. ולא יהיה זה חמור מן ההקדש שנפדה בכסף בשויו:

במה דברים אמורים כשהיו דמי פטר חמור משלשה זוזים ולמעלה. * אבל אם היו דמיו פחות משלשה זוזים אין פודין אותו אלא בשה או בשלשה זוזים. ועין יפה לא יפחת מסלע. ועין רעה בחצי סלע. ובינונית בשלשה זוזים:

והפודה פטר חמור של חברו הרי זה פדוי. והחמור לבעליו:

כהנים ולוים פטורין מפטר חמור שנאמר . כל שישנו בבכור אדם ישנו בבכור בהמה טמאה. והפטור מבכור אדם פטור מבכור בהמה טמאה:

הלוקח עבר חמורו של עכו''ם או המוכר עבר חמורו לעכו''ם אף על פי שאינו רשאי הרי זה פטור מן הבכורה. ואין קונסין אותו על דבר זה. היה העכו''ם שתף באם או בבכור אפלו לא היה לו אלא אחד מאלף בו הרי זה פטור. היה לו בו או באמו איבר אחד כגון ידו או רגלו אפלו אזנו כל שאלו יחתך יהיה בעל מום הרי זה פטור מן הבכורה. ואם כשיחתך חלק העכו''ם לא יהיה בעל מום למזבח הרי זה חיב. וכן המקבל חמור מן העכו''ם להיות מטפל בה והולד ביניהם או עכו''ם שקבל מישראל הכל פטור מן הבכורה שנאמר עד שיהיה הכל בישראל:

גר שנתגיר ואין ידוע אם עד שלא נתגיר ילדה חמורו או אחר שנתגיר הרי זה חיב לערף או לפדות. ואם פדה בשה השה של גר שהמוציא מחברו עליו הראיה:

עכו''ם שהפריש פטר חמור מודיעין אותו שאינו חיב והרי הוא מתר בגזה ועבודה:

פרה שילדה כמין חמור או חמור שילדה כמין סוס פטור שנאמר ופטר חמור שתי פעמים עד שיהיה היולד חמור והנולד חמור. ואם יש בו מקצת סימני חמור חיב בבכורה: (-)

חמורו שלא בכרה וילדה שני זכרים נותן טלה לכהן. ילדה זכר ונקבה מפריש טלה אחד כדי להפקיע קדשה ממנו עד שיהיה מתר בהניה. שמא הזכר נולד תחלה. וטלה זה שהפריש לבעלים ואינו לכהן שהמוציא מחברו עליו הראיה:

שתי חמוריו שלא בכרו וילדו שני זכרים נותן שני טלאים לכהן. זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה נותן טלה אחד לכהן:

* ילדו שתי נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות אין כאן לכהן כלום. ואינו צריך להפריש טלה לעצמו לפי שיש כאן ספקות הרבה שמא האחת ילדה זכר והשניה ילדה שתי נקבות. או שמא זו ילדה נקבה והאחרת זכר ואחריו נקבה או נקבה ואחריה זכר. וכן ספקות הרבה יש בשני זכרים ושתי נקבות. אחת בכרה ואחת שלא בכרה וילדו שני זכרים ונתערבו נותן טלה אחד לכהן. זכר ונקבה מפריש טלה אחד לעצמו ואינו נותנו לכהן מפני שהוא ספק והמוציא מחברו עליו הראיה:

וכן הלוקח חמור מן העכו''ם ואין ידוע אם בכרה או לא בכרה וילדה זכר פודה אותו בשה והוא לבעלים. מפני שהוא ספק:

מי שהיו לו עשרה טלאים כל אחד מהן הפרישו על ספק פטר חמור הרי הן כחלין לכל דבר ומתעשרין כשאר הבהמה. ומפרש אחד מהן מעשר והשאר שלו כשהיו:

ישראל שהיו לו עשרה פטרי חמורים ודאין בתוך ביתו שנפלו לו מבית אבי אמו כהן ואותו אבי אמו הכהן נפלו לו מבית אבי אמו ישראל הרי זה מפריש עליהן עשרה שיין והן שלו וחיבין במעשר: סליקו להו הלכות בכורים בסיעתא דשמיא

# הלכות שמיטה ויובל

יש בכללן שתים ועשרים מצות. תשע מצות עשה. ושלש עשרה מצות לא תעשה. וזהו פרטן:

שתשבת הארץ בשביעית ממלאכתה. שלא יעבד עבודת הארץ בשנה זו. שלא יעבד עבודת האילן בשנה זו. שלא יקצר הספיח כדרך הקוצרים. שלא יבצר הנזירים כדרך הבוצרים. שישמט מה שתוציא הארץ. שישמט כל הלואתו. שלא יגש ולא יתבע הלוה. שלא ימנע מלהלוות קדם שמטה כדי שלא יאבד ממונו. לספר השנים שבע שבע. לקדש שנת החמשים. לתקע בשופר בעשירי בתשרי כדי לצאת עבדים חפשי. שלא תעבד אדמה בשנה זו. שלא יקצר ספיחיה כנגד הקוצרים. שלא יבצר נזיריה כנגד הבוצרים. לתן גאלה לארץ בשנה זו וזהו דין שדה אחזה ושדה מקנה. שלא תמכר הארץ לצמיתות. דין בתי ערי חומה. שלא ינחל כל שבט לוי בארץ ישראל אלא נותנין להם ערים מתנה לשבת בהם. שלא יקח שבט לוי בבזה. לתן ללוים ערים לשבת ומגרשיהן. שלא ימכר מגרש עריהם אלא גואלים לעולם בין לפני היובל בין לאחר היובל:

ובאור מצות אלו בפרקים אלו: