הלכות שמיטה ויובל - פרק ראשון מצות ] עשה לשבת מעבודת הארץ ועבודת האילן בשנה שביעית שנאמר ונאמר . וכל העושה מלאכה מעבודת הארץ או האילנות בשנה זו בטל מצות עשה ] ועבר על לא תעשה שנאמר : אינו לוקה מן התורה אלא על הזריעה או על הזמירה ועל הקצירה או על הבצירה. ואחד הכרם ואחד שאר האילנות: וזמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל קצירה. ולמה פרטן הכתוב לומר לך על שתי תולדות אלו בלבד הוא חיב ועל שאר התולדות שבעבודת הארץ עם שאר האבות שלא נתפרשו בענין זה אינו לוקה עליהן. אבל מכין אותו מכת מרדות: כיצד. החופר או החורש לצרך הקרקע או המסקל או המזבל וכיוצא בהן משאר עבודת הארץ. וכן המבריך או המרכיב או הנוטע וכיוצא בהן מעבודת האילנות. מכין אותו מכת מרדות מדבריהן: אין נוטעין בשביעית אפלו אילן סרק. ולא יחתך היבולת מן האילנות. ולא יפרק העלין והבדים היבשים. ולא יאבק את צמרתו באבק. ולא יעשן תחתיו כדי שימות התולעת. ולא יסוך את הנטיעות בדבר שיש לו זוהמא כדי שלא יאכל אותו העוף כשהוא רך. ולא יסוך את הפגין. ולא ינקב אותן. ולא יכרך את הנטיעות. ולא יקטם אותם. ולא יפסג את האילנות. וכן שאר כל עבודת האילן. ואם עשה אחת מאלו בשביעית מכין אותו מכת מרדות: * אין מציתין את האור באישת הקנים מפני שהיא עבודת קרקע. ואין מלמדין את הפרה לחרש אלא בחול. ואין בודקין את הזרעים בעציץ מלא עפר אבל בודקין אותן בעציץ מלא גללים. ושורין את הזרעים בשביעית כדי לזרען במוצאי שביעית. ומקימין האלויי בראש הגג אבל אין משקין אותו: סוקרין את האילן בסקרא. וטוענין אותו באבנים ועודרין תחת הגפנים. והמקשקש בזיתים אם להברות את האילן אסור ואם לסתם את הפצימים מתר: משקין בית השלחין בשביעית והיא שדה הזריעה שצמאה ביותר. וכן שדה האילנות אם היו מרחקין זה מזה יתר מעשר לבית סאה מושכין את המים מאילן לאילן. אבל לא ישקו את כל השדה. ואם היו מקרבין זה לזה עשר לבית סאה משקין כל השדה בשבילן. וכן עפר הלבן מרביצין אותו במים בשביעית בשביל האילנות שלא יפסדו: ועושין עוגיות לגפנים. ועושין את אמת המים כתחלה וממלאין את הנקעים מים: ומפני מה התירו כל אלה. שאם לא ישקה תעשה הארץ מלחה וימות כל עץ שבה. והואיל ואסור הדברים האלו וכיוצא בהם מדבריהם לא גזרו על אלו שאין אסור מן התורה אלא אותן שני אבות ושתי תולדות שלהם כמו שבארנו: * משרבו האנסין והטילו מלכי עכו''ם על ישראל לעשות ] מחנות לחילותיהן התירו לזרע בשביעית דברים שצריכין להם עבדי המלך בלבד. וכן מי שכפאו אנס לעשות בשביעית בחנם כמו עבודת המלך וכיוצא בהן הרי זה עושה: הנוטע בשביעית בין בשוגג בין במזיד יעקר. מפני שישראל חשודין על השביעית. אם תאמר בשוגג יקים יאמר המזיד שוגג הייתי: החורש את שדהו או נרה או זבלה בשביעית כדי שתהיה יפה לזריעה במוצאי שביעית קונסין אותו ולא יזרענה במוצאי שביעית. ואין חוכרין אותה ממנו כדי לזרעה אלא תהי בורה לפניו. ואם מת יזרענה בנו: המעביר קוצים מארצו בשביעית כדי לתקנה למוצאי שביעית. או שסקל ממנה אבנים אף על פי שאינו רשאי לא קנסו אותו ומתר לו לזרעה במוצאי שביעית: הטומן לפת וצנונות וכיוצא בהן בשביעית אם היו מקצת העלין מגלין אינו חושש ואם לאו אסור. הטומן את הלוף וכיוצא בהן לא יפחת מארבע קבים על גבה טפח וטפח עפר על גביו. וטומנו במקום דריסת האדם כדי שלא יצמח. ומתר למרס בארז בשביעית אבל לא יכסח: בראשונה היו אומרים מלקט אדם עצים ואבנים ועשבים מתוך שדהו. והוא שיטל הגס הגס כדי שלא יתכון לנקות הארץ. אבל משדה חברו נוטל בין דק בין גס. משרבו עוברי עברה שמתכונין לנקות ואומרין הגס הגס אנו נוטלין. אסרו לטל אדם משדהו אלא מתוך שדה חברו והוא שלא ילקט בטובה. שלא יאמר לו ראה כמה טוב עשיתי לך שהרי נקיתי שדך: היתה בהמתו עומדת בתוך שדהו מלקט ומביא לפניה. שבהמתו מוכחת עליו. וכן אם היתה שם כירתו מלקט הכל ומדליק. שכירתו מוכחת עליו: הקוצץ אילן או שנים לעצים הרי זה מתר לשרשן. קצץ שלשה או יתר זה בצד זה לא ישרש. שהרי מתקן את הארץ. אלא קוצץ מעל הארץ ומניח שרשיו בארץ. במה דברים אמורים מתוך שלו. אבל משדה חברו מתר לשרש: המבקיע בזית לטל עצים לא יחפה מקום הבקוע בעפר מפני שהיא עבודה אבל מכסה באבנים או בקש: המזנב בגפנים והקוצץ קנים הרי זה קוצץ כדרכו בקרדם ובמגל ובמגרה ובכל מה שירצה: אין קוצצין בתולת שקמה בשביעית כדרך שקוצצין בשאר השנים מפני שקציצתה עבודת אילן. שבקציצה זו תגדל ותוסיף. ואם צריך לעציה קוצץ אותה שלא כדרך עבודתה: כיצד קוצצה. מעם הארץ או למעלה מעשרה טפחים. אילן שנפשח קושרין אותו בשביעית. לא שיעלה אלא שלא יוסיף: