הלכות שמיטה ויובל - פרק שני

לא יוציא אדם זבלים מחצרו ויתן בתוך שדהו בשביעית מפני שנראה כמזבל שדהו שתהיה יפה לזריעה. ואם הוציא והעמיד ממנו אשפה מתר. ולא יעשה אשפה בתוך שדהו עד שיעבר זמן שמזבלין בו לעבודת הארץ והוא משיקשר המתוק. ולא יעשה אשפה פחותה ממאה וחמשים סאה של זבל כדי שתהיה נכרת שהיא אשפה. ואם ירצה להוסיף מוסיף. היה לו דבר מעט מוסיף עליו והולך. ולא יעשה בכל בית סאה יתר משלש אשפתות:

והרוצה לעשות כל שדהו שלש שלש אשפתות לתוך בית סאה עושה. והרוצה לעשות זבלו אוצר עושה:

היה מעמיד הזבל על הסלע או שהעמיק בארץ שלשה טפחים ] והערים הזבל או שבנה על הארץ גבה שלשה והעמיד עליו הזבל. אינו צריך שעור. אפלו עשה כן כמה אשפתות לתוך בית סאה בין גדולות בין קטנות מתר. שהרי הדבר נכר שאינן לעבודת הארץ אלא לכניסת הזבל:

* מתר לאדם להוציא זבל מן הסהר של צאן ונותן לתוך שדהו כדרך כל מכניסי זבל. והעושה דיר בתוך שדהו בשביעית לא יעשהו יתר על בית סאתים ויכניס הצאן לתוכו. וכשיזבלו את כל הדיר מניח דפן אחד מדפני הדיר ועושה דיר אחר בצדו. נמצא מזבל בתוך שדהו בית ארבעת סאין:

היתה כל שדהו בית ארבעת סאין משיר ממנה מקצת מפני מראית העין. כדי שידעו הכל שהצאן הטילו בה ונדיירה. ולא יאמרו זבל זה כל שדהו בשביעית:

לא יפתח אדם מחצב בתחלה לתוך שדהו בשביעית שמא יאמרו לתקן שדהו נתכון שיסיר ממנה הסלע. ואם התחיל מקדם שביעית ופצל ממנה שבע ועשרים אבנים ברבוע שלש על שלש על רום שלש כל אבן מהן אמה על אמה ברום אמה או גדולות מזו הרי זה מתר לנקר ממנו בשביעית כל מה שירצה:

גדר של אבנים שיש בגבהו עשרה טפחים או יתר ורצה לטל כל אבניו אם היו בו עשר אבנים או יתר כל אחת מהן משוי שנים או גדולות מזו הרי זה נוטל שהרואה יודע שלצרך האבנים הוא נוטל. היה פחות מעשרה או שהיו פחות מעשר אבנים או שהיו אבניו קטנות ממשוי שנים נוטל עד שיניח טפח סמוך לארץ:

במה דברים אמורים בשנתכון לתקן שדהו ] (או) שהתחיל לטל בשביעית. אבל אם לא נתכון לתקן שדהו או שהתחיל מקדם שביעית נוטל בשביעית כל מה שירצה מכל מקום וגומם עד לארץ. וכן אם היה נוטל משדה חברו אף על פי שהוא קבלן גומם עד לארץ:

אבנים שראויות שתזעזע אותן המחרשה או שהיו מכסות ונתגלו. אם יש בהן שתים של משוי שנים שנים הרי זה מתר לטול אותן. היו קטנות מזה לא ינטלו:

המסקל שדהו בשביעית מפני שהוא צריך לאבנים נוטל את העליונות ומניח את הנוגעות בארץ. וכן אם היה לו בשדהו גרגר של צרורות או גל של אבנים נוטל את העליונות ומניח את הנוגעות בארץ. ואם יש תחתיהן סלע או קש יטל את כלן:

* לא ימלא אדם גיא עפר או יתקננו בעפר מפני שמתקן את הארץ. אבל עושה הוא חיץ על פני הגיא. וכל אבן שיכול לפשט את ידו ולטלה והוא עומד על שפת הגיא הרי זו תנטל:

* אבני כתף והם הנטלות שתים שלש על הכתף מתר להביאן מכל מקום בין משדה חברו בין משדהו. וכן הקבלן מביא מכל מקום ואפלו אבנים ] גדולות בין משדה שקבלה בין משדה שלא קבלה:

* פרצה שהיא סוגה בעפר אם אינה מכשלת את הרבים אסור לבנותה. ואם היתה מכשלת את הרבים או שלא היתה סוגה בעפר אלא פתוחה לרשות הרבים מתר לבנותה:

אסור לו לבנות גדר בשביעית בין שדהו לשדה חברו. אבל בונה גדר בינו ובין רשות הרבים. ומתר להעמיק עד הסלע ומוציא את העפר וצוברו בתוך שדהו כדרך כל מעמידין זבל. וכן אם חפר בור ושיח ומערה בשביעית צובר העפר בתוך שדהו כדרך כל החופרים: