הלכות שמיטה ויובל - פרק שלישי

עבודת הארץ בשנה ששית שלשים יום סמוך לשביעית אסורה הלכה למשה מסיני. מפני שהוא מתקנה לשביעית. ודבר זה בזמן שבית המקדש קים הוא שנאסר מפי השמועה. וגזרו חכמים שלא יהיו חורשים שדה האילן ערב שביעית בזמן המקדש אלא עד העצרת. ושדה הלבן עד הפסח. ובזמן שאין מקדש מתרין בעבודת הארץ עד ראש השנה כדין תורה:

אי זו היא שדה האילן. כל שלשה אילנות לבית סאה. אחד אילן סרק ואחד אילן מאכל ואפלו הן של שלשה אנשים רואין אותן כאלו הם תאנים. אם ראויין לעשות ככר דבלה של ששים מנה חורשין כל בית סאה בשבילם. והוא שיהיה רחוק בין כל אחד ואחד כדי שיהיה הבקר יכול לעבר בכליו:

היו פחות משלשה לבית סאה. או שהיו שלשה ואחד ראוי לעשות ששים מנה או יתר והשנים אינן ראויין לעשות. או שנים ראויין לעשות אפלו מאה מנה ואחד אינו עושה. אין חורשין להן אלא לצרכם והוא מלא האורה וסלו חוצה לו:

היו משלשה ועד תשעה וראויין לעשות ששים מנה * חורשין כל בית סאה בשבילן ואף על פי שיש בהם מי שאינו ראוי לעשות:

היו עשרה אילנות לתוך בית סאה או יתר בין עושין בין אינם עושין חורשין כל בית סאה בשבילן. עשר נטיעות מפזרות לתוך בית סאה חורשין כל בית סאה בשבילן עד ראש השנה ודבר זה הלכה למשה מסיני:

* היו עשויות שורה אחת (או) מקפות עטרה אין חורשין להן אלא צרכן לכל אחד ואחד. והדלועין עם הנטיעות מצטרפות לעשרה:

אי זו היא נטיעה זה האילן הקטן כל זמן שקוראין לו נטיעה:

אילן שנקצץ והוציא חליפין אם נקצץ מטפח ולמעלה הרי הוא כאילן. מטפח ולמטה הרי הוא כנטיעה:

וכל הדברים האלו בזמן המקדש כמו שאמרנו. אבל בזמן הזה מתרין בעבודת הארץ עד ראש השנה. אף בזמן המקדש מתר לסקל ולזבל השדות ולעדר המקשאות והמדלעות ובית השלחין עד ראש השנה. ומזבלין ומפרקין ומאבקין ומעשנין ומקרסמין ומזרדין ומפסלין ומזהמין את הנטיעות וכורכין וקוטמין אותן. ועושין להם בתים ומשקין אותם. וסכין את הפגין. ומנקבין אותן. כל עבודות אלו מתרות בערב שביעית עד ראש השנה של שביעית ואפלו בזמן המקדש:

פגי ערב שביעית שנכנסו לשביעית ושל שביעית שיצאו למוצאי שביעית לא סכין ולא מנקבין. ובזמן המקדש אין בונין מדרגות על פי הגאיות ערב שביעית משיפסקו הגשמים. מפני שהוא מתקנן לשביעית:

אף בזמן הזה אין נוטעין אילנות ואין מרכיבין ואין מבריכין ערב שביעית אלא כדי שתקלט הנטיעה ותשהה אחר הקליטה שלשים יום קדם ראש השנה של שביעית. וסתם קליטה שתי שבתות. ודבר זה אסור לעולם מפני מראית העין שמא יאמר הרואה בשביעית נטעו. נמצאת אומר שהנוטע או המבריך או המרכיב ערב שביעית קדם ראש השנה במ''ד יום יקים. פחות מכן יעקר. ואם לא עקר הפרות מתרין. ואם מת קדם שיעקר מחיבין את היורש לעקר: