הלכות שמיטה ויובל - פרק רביעי

כל שתוציא הארץ בשנה שביעית. בין מן הזרע שנפל בה מקדם שביעית. בין מן העקרים שנקצרו מקדם וחזרו ועשו ושניהם נקראו ספיח. בין מן העשבים והירקות שעלו מאליהן ואין להן זרע. הכל מתר לאכלו מן התורה שנאמר . ואפלו שדה שנטיבה בשביעית וצמחה פרותיה מתרין באכילה. וזה שנאמר שלא יקצר כדרך שקוצר בכל שנה. ואם קצר כדרך הקוצרין לוקה. כגון שקצר כל השדה והעמיד כרי ודש בבקר. או שקצר לעבודת הארץ כמו שבארנו. אלא קוצר מעט מעט וחובט ואוכל:

ומדברי סופרים שיהיו כל הספיחים אסורין באכילה. ולמה גזרו עליהם מפני עוברי עברה. שלא ילך ויזרע תבואה וקטניות וזרעוני גנה בתוך שדהו בסתר. וכשיצמח יאכל מהם ויאמר ספיחים הן. לפיכך אסרו כל הספיחים הצומחים בשביעית:

הא למדת שאין אוכלין מפרות שביעית אלא פרות האילנות והעשבים שאין זורעין אותם רב האדם כגון הפיגם והירבוזין ] השוטים וכל כיוצא בהן. אבל הירקות שדרך רב האדם לזרעם בגנות ומיני תבואה וקטניות כל הצומח מהן אסור מדבריהם. והמלקטן מכין אותו מכת מרדות:

* ספיחים העולים בשדה בור ובשדה ניר ובשדה כרם ובשדה זרע מתרין באכילה. ומפני מה לא גזרו עליהם לפי שאין אדם זורע מקומות אלו. שדה בור אין אדם נפנה לשם. ושדה ניר רוצה הוא בתקונה. ושדה כרם אינו אוסר כרמו. ושדה זרע הספיחין מפסידין אותה. וכן התבן של שביעית מתר בכל מקום ולא גזרו עליו:

ספיחין של שביעית שיצאו למוצאי שביעית אסורין באכילה ואין תולשין אותן ביד אלא חורש כדרכו. ובהמה רועה כדרכה:

* ועד מתי אסורין ספיחי שביעית במוצאי שביעית מראש השנה ועד חנכה ומחנכה ואילך הן מתרין. והזורע ספיחי שביעית אחר שביעית הגדולין מתרין:

בצלים שיצאו משביעית למוצאי שביעית אם עשו כיוצא בהן מתרין ואם לאו אסורין. וכן שאר הפרות אין לוקחים אותם במוצאי שביעית אלא משיעשו כיוצא בהן מפרות מוצאי שביעית. עשה הבכיר התר האפיל ומתר לקח ירק במוצאי שביעית מיד:

מאימתי מותר אדם ליקח לוף במוצאי שביעית משירבה החדש:

באחד בתשרי ראש השנה לשמטין וליובלות. פרות ששית שנכנסו לשביעית אם היו תבואה או קטניות או פרות האילן והגיעו לעונת המעשרות קדם ] ראש השנה הרי אלו מתרין. ואף על פי שאוסף אותם בשביעית הרי הן כפרות ששית לכל דבר. ואם לא באו לעונת המעשרות אלא אחר ראש השנה הרי הן כפרות שביעית:

התבואה והקטניות אסורין באכילה משום ספיחים. ופרות האילן אוכלין אותן בקדשת שביעית:

הארז והדחן והפרגים והשמשמין ופול המצרי שזרעו לזרע הולכין בהן אחר גמר פרי. אם נגמר פרים קדם ראש השנה הרי אלו מתרין בשביעית כפרות ששית. ואם נגמרו אחר ראש השנה אף על פי שהשרישו קדם ראש השנה הרי אלו אסורים משום ספיחים:

הירק בשעת לקיטתו. והאתרוג אפלו היה ] כפול קדם ראש השנה ונעשה כככר בשביעית חיב במעשרות כפרות ששית. ואפלו היה כככר בששית הואיל ונלקט בשביעית הרי הוא כפרות שביעית. ומתעשר כפרות ששית להחמיר:

וכן פרות שביעית שיצאו למוצאי שביעית בתבואה וקטניות ואילנות הולכין ] אחר עונת המעשרות. והפרגין והשמשמין והארז והדחן ופול המצרי שזרעו לזרע אחר גמר הפרי. והירק אחר לקיטתו:

פול המצרי שזרעו לזרע בששית ונגמר פריו קדם ראש השנה של שביעית. בין ירק שלו בין זרע שלו מתר בשביעית. ואם זרע לירק ונכנסה עליו שביעית בין ירקו בין זרעו אסור כספיחי שביעית. וכן אם זרעו לזרע ולירק אסור:

* עבר וזרעו בשביעית ויצא לשמינית אם זרעו לזרע בין זרעו בין ירקו אסור במוצאי שביעית כשאר הספיחים. ואם זרעו לירק הואיל ונלקט בשמינית בין ירקו בין זרעו מתר. זרעו לזרע ולירק זרעו אסור משום ספיחים וירקו מתר:

בנות שוח הואיל והן נגמרות לאחר שלש שנים אם באו לעונת המעשרות קדם ראש השנה של שמינית הרי הן נאכלות בשנה שניה מן השבוע בתורת שביעית:

הבצלים הסריסים ופול המצרי שמנע מהם מים שלשים יום קדם ראש השנה. ושל בעל שמנע מהם שלש עונות לפני ראש השנה הרי אלו מפרות ששית. פחות מכן הרי הם כספיחי שביעית:

הדלועין שקימן לזרע אם הקשו לפני ראש השנה ונפסלו מלאכל אדם מתר לקימן בשביעית שהן מפרות ששית. ואם לאו אסורין כספיחי שביעית. וכן הירקות כלן שהקשו לפני ראש השנה מתר לקימן בשביעית ואם היו רכים אסור לקימן משום ספיחים. אין מחיבין אותו לשרש את הלוף אלא מניחו בארץ כמות שהוא. אם צמח למוצאי שביעית מתר. ואין מחיבין אותו לשרש את הקנדס אלא גוזז בעלין ואם צמח למוצאי שביעית מתר:

לוף של ערב שביעית וכן בצלים של ערב שביעית הקיצונים ופואה שנגמרו לפני שביעית מתר לעקרן בשביעית בקרדמות של מתכת. ואין בזה משום עבודת הארץ:

הבצלים שירדו עליהם גשמים בשביעית וצמחו כל זמן שהעלין שלהן ירקין הרי אלו מתרין. ואם השחירו הרי הן כנטועין בארץ ואותן העלין אסורין משום ספיחין. ובין כך ובין כך הבצלים עצמן בהתרן עומדין:

* בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גדוליו על עקרו העלו גדוליו את עקרו והתר הכל הואיל ושביעית אסורה על ידי קרקע כך נטילתה על ידי קרקע:

הפרות שיוציא האילן בשביעית לא יאספם כדרך שאוסף בכל שנה שנאמר . ואם בצר לעבודת האילן או שבצר כדרך הבוצרים לוקה:

וכיצד עושה. תאנים של שביעית אין קוצין אותן במקצה אבל מיבשן בחרבה. ולא ידרך ענבים בגת אבל דורך הוא בערבה. ולא יעשה זיתים בבית הבד. אבל כותש הוא ומכניס לתוך בד קטן ביותר וטוחן בבית הבד ובקטב ומכניס לבד קטנה. וכן בשאר הדברים כל שיכול לשנות משנה:

מצות עשה להשמיט כל מה שתוציא הארץ בשביעית שנאמר . וכל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית בטל מצות עשה. וכן אם אסף כל פרותיו לתוך ביתו. אלא יפקיר הכל ויד הכל שוין בכל מקום שנאמר . ויש לו להביא לתוך ביתו מעט כדרך שמביאין מן ההפקר. חמש כדי שמן חמשה עשר כדי יין. ואם הביא יתר מזה מתר:

אין שביעית נוהגת אלא בארץ ישראל בלבד שנאמר וגו'. ונוהגת בין בפני הבית בין שלא בפני הבית:

כל שהחזיקו בו עולי בבל עד כזיב אסור בעבודה וכל הספיחין שצומחין בו אסורין באכילה. וכל שלא החזיקו בו אלא עולי מצרים בלבד שהוא מכזיב ועד הנהר ועד אמנה. אף על פי שהוא אסור בעבודה בשביעית. ] הספיחין שצומחין בו מתרים באכילה. ומהנהר ומאמנה והלאה מתר בעבודה בשביעית:

סוריא אף על פי שאין שביעית נוהגת בה מן התורה גזרו עליה שתהיה אסורה בעבודה בשביעית כארץ ישראל. כדי שלא יניחו ארץ ישראל וילכו וישתקעו שם. אבל עמון ומואב ומצרים ושנער אף על פי שהם חיבות במעשרות מדבריהם אין שביעית נוהגת בהן:

* עבר הירדן שביעית נוהגת בה מדבריהם. וספיחי סוריא ועבר הירדן מתרין באכילה. לא יהיו ארצות אלו חמורין מארץ ישראל שהחזיקו בה עולי מצרים:

עכו''ם שקנה קרקע בארץ ישראל וזרעה בשביעית פרותיה מתרין. שלא גזרו על הספיחין אלא מפני עוברי עברה. והעכו''ם אינן מצוין על השביעית כדי שנגזר עליהם:

עירות ארץ ישראל הסמוכות לספר מושיבים עליהם נאמן כדי שלא יפוצו עכו''ם ויבזו פרות שביעית: