הלכות שמיטה ויובל - פרק חמישי

פרות שביעית נתנו לאכילה ולשתיה ולסיכה ולהדלקת הנר ולצביעה. מפי השמועה למדו אף להדלקת נר ולצבע בה צבע:

לאכילה ולשתיה כיצד. לאכל דבר שדרכו לאכל. ולשתות דבר שדרכו לשתות. כדין תרומה ומעשר שני:

ולא ישנה פרות מבריתן כדרך שאינו משנה בתרומה ומעשר שני. דבר שדרכו לאכל חי לא יאכלנו מבשל. ודבר שדרכו להאכל מבשל אין אוכלין אותו חי. לפיכך אין שולקין אכלי בהמה ואינו מטפל לאכל תבשיל שנפסד והפת שעפשה כדרך שאינו אוכל בתרומה ומעשר:

ואין מבשלין ירק של שביעית בשמן תרומה שלא יביאנו לידי פסול. ואם בשל מעט ואכלו מיד מתר שהרי לא הניחן כדי לבוא לידי פסול:

פרות המיחדין למאכל אדם אין מאכילין אותן לבהמה לחיה ולעופות. הלכה הבהמה מאליה לתחת התאנה ואכלה אין מחיבין אותו להחזירה שנאמר :

לסיכה כיצד. לסוך דבר שדרכו לסוך. לא יסוך יין וחמץ אבל סך הוא את השמן. ולא יפטם את השמן. ולא יסוך במרחץ אבל סך הוא מבחוץ ונכנס:

שמן של שביעית אין חוסמין בו תנור וכירים. ואין סכין בו מנעל וסנדל. ואין סכין אותו בידים טמאות. נפל על בשרו משפשפו בידים טמאות. ולא יסוך רגלו בתוך המנעל. אבל סך הוא רגלו ולובש המנעל. וסך גופו ומתעגל על גבי קטבליא:

להדלקת הנר כיצד. שמדליק את הנר בשמן שביעית עצמו. מכרו ולקח בו שמן אחר או שהחליף שמן בשמן שניהם אסורים בהדלקה. שאין מדליקין בדמי שביעית. ולא יתן השמן לתוך המדורה אלא מדליקו בנר:

לצביעה כיצד. דברים שדרכן לצבע בהן אף על פי שהן מאכלי אדם צובעין בהן לאדם. אבל אין צובעין לבהמה מפרות שביעית אפלו מאכלי בהמה. שאין קדשת שביעית חלה על צבעי בהמה:

מיני כבוסים כגון ברית ואהל ] קדשת שביעית חלה עליהן ומכבסין בהן שנאמר לכל צרכיכם. אבל אין מכבסין בפרות שביעית ואין עושין מהם מלוגמא שנאמר והיתה שבת הארץ לכם לאכלה ולא למלוגמא ולא לזלוף ולא להקיא ולא למשרה ולא לכביסה: (-)

כלל גדול אמרו בפרות שביעית. כל שהוא מיחד למאכל אדם כגון חטים תאנים וענבים וכיוצא בהן אין עושין ממנו מלוגמא או רטיה וכיוצא בו אפלו לאדם שנאמר כל שהוא מיחד לכם יהיה לאכלה ולא לרפואה. וכל שאינו מיחד למאכל אדם כגון קוצין ודרדרין הרכים עושין מהן מלוגמא לאדם אבל לא לבהמה. וכל שאינו מיחד לא לזה ולא לזה כגון הסאה והאזוב והקורנית הרי הוא תלוי במחשבתו. חשב עליו לעצים הרי הוא כעצים. לאכילה הרי הוא כפרות. למאכל אדם ולמאכל בהמה נותנין עליו חמרי מאכל אדם, שאין עושין מהן מלוגמא. וחמרי מאכל בהמה שאין שולקין אותו:

מתר למכר אכלי אדם ואכלי בהמה ולקח בהם אכלי אדם. אבל אין מוכרין אכלי בהמה לקח בהם אכלי בהמה אחרת. ואין צריך לומר שאין מוכרין אכלי אדם לקח בהם אכלי בהמה. ואם לקח בהן או החליף בהן אכלי אדם באכלי בהמה הרי הן כאכלי אדם שאין עושין מהן מלוגמא לאדם:

פרות שביעית אין מוציאין אותן מהארץ לחוצה לארץ ואפלו לסוריא. ואין מאכילין אותן לא לעכו''ם ולא לשכיר. ואם היה שכיר שבת או שכיר שנה או שכיר חדש או שקצץ מזונותיו עליו הרי הוא כאנשי ביתו ומאכילין אותו. ומאכילין את האכסניא פרות שביעית:

אין בית דין פוסקין לאשה פרות שביעית. מפני שזה כמשלם חוב מפרות שביעית. אבל נזונת היא משל בעלה:

אין אוספין פרות שביעית כשהן בסר שנאמר אינה נאכלת עד שתעשה תבואה. אבל אוכל מהן מעט בשדה כשהם פגין כדרך שאוכל בשאר שני שבוע. ולא יכניס לאכל בתוך ביתו עד שיגיעו לעונת המעשרות:

ומאימתי יהיה מתר לאכל פרות האילן בשדה בשביעית. הפגין של תאנים משיזריחו אוכל בהן פתו בשדה. וכן כל כיוצא בהן. הבסר משיוציא מים ואוכלו בשדה. וכן כל כיוצא בו. הזיתים משיכנסו סאה של זיתים רביעית שמן פוצע ואוכל בשדה. הכניסו חצי לוג כותש וסך בשדה. הכניס שליש מתר להכניס לביתו שהרי הגיעו לעונת המעשרות:

מתר לקץ אילנות לעצים בשביעית קדם שיהיה בהן פרי. אבל משיתחיל לעשות פרי לא יקץ אותו שהרי מפסיד האכל ונאמר ולא להפסד. ואם הוציא פרות והגיעו לעונת המעשרות מתר לקץ אותו שהרי הוציא פרותיו ובטל דין שביעית ממנו:

ומאימתי אין קוצצין האילן בשביעית. החרובין משישלשלו. והגפנים משיגרעו. והזיתים משינצו. ושאר כל האילנות משיוציאו בסר. ואין קוצצין את הכפניות בשביעית מפני שהוא הפסד פרי. ואם אין דרכן להעשות תמרים אלא שיציץ מתר לקץ אותן כפניות:

אין שורפין תבן וקש של שביעית מפני שהוא ראוי למאכל בהמה. אבל מסיקין בגפת ובזגין של שביעית:

* מרחץ שהסקה בתבן ובקש של שביעית מתר לרחץ בה בשכר. ואם אדם חשוב הוא אסור שמא יסיקו בה דברים אחרים בשבילו כדי שיהיה ריחה נודף. ונמצאו מפסידין פרות שביעית:

הקלפין והגרעינין שמתרין בתרומה לזרים אין קדשת שביעית חלה עליהם והרי הן כעצים אלא אם כן ראויין לצביעה. והקור קדשת שביעית חלה עליו:

הצורר תבלין של שביעית ונותן לתוך התבשיל. אם בטל טעמן הרי אלו מתרין לכל דבר. ואם נשאר בהן טעם עדין הם בקדשת שביעית:

אין נותנין תבן וקש של שביעית לא לתוך הכר ולא לתוך הטיט. * ואם נתן הרי זה כמבער. תנור שהסיקוהו בתבן ובקש של שביעית יוצן. ומשתרד רביעה שניה במוצאי שביעית נהנין ושורפין בתבן ובקש של שביעית: