הלכות שמיטה ויובל - פרק ששי

אין עושין סחורה בפרות שביעית. ואם רצה למכר מעט מפרות שביעית מוכר. ואותן הדמים הרי הן כפרות שביעית וילקח בהן מאכל ויאכל בקדשת שביעית. ואותו הפרי הנמכר הרי הוא בקדשתו כשהיה:

לא יהיה לוקח ירקות שדה ומוכר. ולא יצבע מקלפי שביעית בשכר. מפני שזה עושה סחורה בפרות שביעית. לקח ירקות לאכל והותיר מתר למכר המותר והדמים שביעית. וכן אם לקט ירקות לעצמו ולקח מהן בנו או בן ] בתו ומכר הרי זה מתר והדמים דמי שביעית:

* כשמוכרין פרות שביעית אין מוכרין אותן לא במדה ולא במשקל ולא במנין. כדי שלא יהיה כסוחר פרות בשביעית. אלא מוכר המעט שמוכר אכסרה להודיע שהוא הפקר ולוקח הדמים לקנות בהן אכל אחר:

ואוגד דברים שדרכן להאגד לבית למכר בשוק אכסרה כדרך שאוגדין להביא לבית לא כדרך שאוגדין לשוק. כדי שלא יהיה כמוכר בצמצום. ודברים שאין דרכן להאגד אלא לשוק לא יאגד אותן:

פרות חוצה לארץ שנכנסו לארץ לא יהיו נמכרים במדה או במשקל או במנין. אלא כפרות הארץ אכסרה. ואם היו נכרין שהם מחוצה לארץ מתר:

חמר בשביעית מבהקדש. שהפודה את ההקדש יצא הקדש לחלין ויתפשו הדמים תחתיו. והשביעית אינה כן. אלא המוכר פרות שביעית יתפשו הדמים ויעשו כפרות שביעית. והפרות עצמן לא נתחללו ונעשו כפרות שאר שנים. שנאמר בה בהויתה תהא לעולם. ולפי שנקראת תופשת דמיה. נמצאת אומר האחרון נתפש בשביעית והפרי עצמו הוא כמו שהיה: (-)

כיצד. לקח בפרות שביעית או בדמיהן בשר נעשה הבשר כאותן הפרות ואוכלו כפרות שביעית. וצריך לבער אותן בשעת בעור השביעית. לקח באותו בשר או בדמיו דגים יצא הבשר ונתפשו הדגים. לקח בדגים או בדמיהן שמן יצאו דגים ונתפש שמן. לקח בשמן או בדמיו דבש יצא שמן ונתפש דבש. וצריך לבער הפרות הראשונות עם הדבש האחרון כדרך שמבערין פרות שביעית. ואין עושין משניהם מלוגמא ולא מפסידין אותן, כשאר פרות שביעית:

אין שביעית מתחללת אלא על דרך מקח. במה דברים אמורים בפרי ראשון. אבל בפרי שני מתחלל בין דרך מקח בין דרך חלול:

וכשמחללין פרי הנלקח שנית אין מחללין אותו על בהמה חיה ועוף חיים. שמא יניחם ויגדל מהם עדרים. ואין צריך לומר שביעית עצמה. אבל מחללין אותן הפרות על השחוטים:

דמי שביעית אין פורעין מהם את החוב. ואין עושין בהן שושבינות. ואין משלמין מהן תגמולין. ואין פוסקין מהן צדקה לעניים בבית הכנסת. אבל משלחין מהן דברים של גמילות חסדים וצריך להודיע. וכן אין לוקחין מהם עבדים וקרקעות ובהמה טמאה ואם לקח יאכל כנגדן כדרך שעושה במעשר שני. ואין מביאין מהן קני זבים וזבות ויולדות וחטאות ואשמות. ואם הביא יאכל כנגדן. ואין סכים כלים ועורות בשמן של שביעית. ואם סך יאכל כנגדן:

אין נותנין מהן לא לבלן ולא לספר ולא לספן ולא לשאר האמנין. אבל נותן הוא למי שדולה מים מן הבור להשקותו מים. ומתר לתן מפרות שביעית או מדמיהן לאמנין מתנת חנם:

האומר לפועל הא לך איסר זה ולקט לי ירק היום שכרו מתר ואינו כדמי שביעית. אלא מוציאו בכל מה שירצה. ולא קנסו הפועל להיות שכרו כדמי שביעית. ואם אמר לו לקט לי בו היום ירק הרי זה כדמי שביעית ואינו מוציאו אלא באכילה ושתיה כפרות שביעית:

החמרים העושים בפרות שביעית מלאכת שביעית האסורה. כגון שהביאו יותר מדאי. הרי שכרן כדמי שביעית. ודבר זה קנס להם. ומפני מה קנסו בשכר החמרים ולא קנסו בשכר הפועל. מפני ששכרו מעט לא קנסו בו משום כדי חייו:

הלוקח מן הנחתום ככר בפונדיון ואמר לו בשעת לקיחה כשאלקט ירקות שדה אביא לך בו הרי זה מתר. ואותו הככר הרי הוא כפרות שביעית. ואם לקח ממנו סתם לא ישלם לו מדמי שביעית. שאין פורעין חוב מהן:

אוכלין פרות שביעית בטובה ושלא בטובה. בטובה כיצד. שיתן לו פרות שביעית כמו שעשה עמו טובה שנתן לו. או שיכניסו לגנתו לאכל כמי שעשה לו טובה. ומי שנתנו לו פרות שביעית במתנה או שנפלו לו בירשה הרי זה אוכלם כדרך שאוכל פרות שאוסף אותן הוא בעצמו מן השדה: