הלכות שמיטה ויובל - פרק שביעי

פרות שביעית אין אוכלין מהן אלא כל זמן שאותו המין מצוי בשדה שנאמר . כל זמן שחיה אוכלת ממין זה מן השדה אתה אוכל ממה שבבית. כלה לחיה מן השדה חיב לבער אותו המין מן הבית וזהו בעור של פרות שביעית:

כיצד. הרי שהיו לו גרוגרות שביעית בתוך ביתו אוכל מהן כל זמן שהתאנים באילנות בשדה. כלו התאנים מן השדה אסור לאכל מאותן שבבית אלא מבער אותן:

היו לו פרות מרבין מחלקן מזון שלש סעדות לכל אחד ואחד. * ואסור לאכל אחר הבעור בין לעניים בין לעשירים. ואם לא מצא אכלין בשעת הבעור שורף באש או משליך לים המלח ומאבדן לכל דבר שמאבד:

היו לו צמוקין של שביעית. וכלו הענבים מן השדה מן הגגות והפרדסים שהן הפקר. אף על פי שעדין יש ענבים בגפנים שבתוך החצרות אינו אוכל מן הצמוקין מפני ענבים אלו שבחצר. לפי שאינן מצויין לחיה. אבל אם יש ענבים קשים ביותר שאינן נגמרין אלא בסוף השנה הרי זה אוכל מן הצמוקין בשבילן. וכן כל כיוצא בזה:

אילן שעושה פרות שתי פעמים בשנה והיו לו מפרותיו הראשונות הרי זה אוכל מהן כל זמן שפרות שניות מצויות בשדה. שהרי מאותו המין בשדה. אבל פרות הסתו אין אוכלים בשבילן. מפני שדומין לפרות של שנה אחרת:

הכובש שלשה כבשים בחבית אחת. כל שכלה מינו מן השדה יבער מינו מן החבית. ואם התחיל בה הרי הכל כמבער. וכשם שמבער אכלי אדם כך מבער אכלי בהמה מן הבית. ואינו מאכילן לבהמה אם כלה אותו המין מן השדה:

וכשם שמבערין את הפרות כך מבערין את הדמים. כיצד. הרי שמכר רמונים של שביעית והרי הוא אוכל בדמיהן. וכלו הרמונים מן האילנות שבשדה ונשאר אצלו מן הדמים שמכר בהן חיב לבערן:

כיצד עושה. קונה בהן. מאכלות ומחלקן מזון שלש סעדות לכל אחד ואחד. או ישליכם לים המלח אם לא מצא אוכלין:

שלש ארצות לבעור. ארץ יהודה כלה ההר והשפלה והעמק ארץ אחת. עבר הירדן כלו שפלת לוד והר שפלת לוד ומבית חורון עם הים ארץ אחת. והגליל כלו העליון והתחתון ותחום טבריא ארץ אחת. ואוכלין בכל אחת ואחת משלשתן עד שיכלה האחרון שבה:

כיצד. היו לו פרות בארץ יהודה. אוכל מהן כל זמן שיש מאותו המין בכל ארץ יהודה כלה. וכן אם היו לו פרות גליל. וכן בעבר הירדן:

ושלש ארצות אלו כלן חשובות כארץ אחת לחרובין ולזיתים ולתמרים. ואוכלין בתמרים עד שיכלה האחרון שבצער. ואימתי הוא כלה. עד הפורים. ואוכלין בזיתים עד העצרת. ובענבים עד הפסח של מוצאי שביעית. ובגרוגרות עד החנכה:

המוליך פרות שביעית ממקום שכלו למקום שלא כלו או ממקום שלא כלו למקום שכלו חיב לבער. לפי שנותנין עליו חמרי מקום שיצא משם וחמרי מקום שהלך לשם. ופרות הארץ שיצאו לחוצה לארץ מתבערים במקומן ולא יעבירם ממקום למקום:

כלל גדול אמרו בשביעית כל שהוא מאכל אדם או מאכל בהמה או ממין הצובעין אם אינו מתקים בארץ יש לו ולדמיו שביעית וחיב בבעור הוא ודמיו. כגון עלי הלוף השוטה ועלי הדנדנה והעלשין מאכל אדם. וכגון החוחים והדרדרין מאכל הבהמה. וכגון אסטס וקוצה ממין הצובעין. ואם היה מתקים בארץ כגון הפואה והרכפה ממין הצובעין אף על פי שיש לו שביעית ולדמיו שביעית אין להם בעור ולא לדמיהם * שהרי מתקים בארץ אלא נהנין וצובעין בו עד ראש השנה:

* וכל שאינו מיחד לא למאכל אדם ולא למאכל בהמה ואינו ממין הצובעים. הואיל ואינו לעצים יש לו ולדמיו שביעית. אבל אין להם בעור ] אף על פי שאינו מתקים בארץ אלא נהנין בו או בדמיו עד ראש השנה כגון עקרי הלוף השוטה ועקר הדנדנה ] והעקרבנין:

קלפי רמון והנץ שלו קלפי אגוזים והגרעינין יש להם שביעית ולדמיהם שביעית אבל אין להם בעור ולא לדמיהם. לולבי זרדים והחרובים יש להם ולדמיהם שביעית ובעור. לולבי האלה והבטנה והאטדין יש להן ולדמיהן שביעית אבל אין להם בעור. אבל לעלים שלהן יש בעור:

איזו היא שעת בעור העלין בעת שיבולו ונושרין מאילנותיהן. עלי זיתים ועלי קנים ועלי חרובין אין להם בעור לפי שאינן נובלות וכלות:

ועד מתי יהיה אדם רשאי ללקט עשבים לחין בשביעית עד שייבש המתוק ויגבב. עשבים יבשים עד שתרד רביעה שניה במוצאי שביעית:

ועד מתי יהיו העניים מתרין להכנס בפרדסות במוצאי שביעית לאסוף פרות שביעית. עד שתרד רביעה שניה:

הורד והכפר והלטם יש להן ולדמיהן שביעית. הקטף והוא שרף היוצא מהאילנות מן העלים ומהעקרים אין לו שביעית. והיוצא מן הפגים יש לו ולדמיו שביעית:

במה דברים אמורים באילן מאכל. אבל באילן סרק אף היוצא מן העלין ומן העקרים כפרי שלהן ויש לו ולדמיו שביעית:

הכובש ורד שביעית בשמן של ששית ילקט את הורד והשמן מתר. כבשו בשמן של מוצאי שביעית חיב לבער השמן שהרי הורד יבש הוא וכבר נתחיב בבעור:

חרובין של שביעית שכבשן ביין ששית או ביין מוצאי שביעית חיב לבער היין. שהרי טעם פרות שביעית בו. זה הכלל פרות שביעית שנתערבו בפרות אחרות מין במינו בכל שהוא ושלא במינו בנותן טעם: