הלכות כלאים - פרק שמיני הגפנים שגדלו כבריתן והרי השריגים והאשכולות שלהן משלכין בארץ הן הנקראין כרם. אבל העושה כמו מטה או כמו שבכה גבוהה מעל הארץ כדי שיהיו האשכולות והשריגים נמשכין עליה והגביה נוף הגפנים מעל הארץ על אותה המטה והדלה אותו הרי זה נקרא עריס. ואותם הקנים וכיוצא בהן שעשה מהן מטה או שבכה והדלה עליהן את נוף הגפן הן הנקראים אפיפירות. ודינים אחרים יש בעריס: הנוטע שורה אחת של חמש גפנים או יתר וערסן על גבי כתל גבוה עשרה וכיוצא בו או שנטען בצד חריץ עמק עשרה ורחב ארבעה הרי אלו נקראין עריס. וצריך להרחיק מן העריס ארבע אמות ואחר כך יזרע. כדרך שמרחיק מן הכרם: ומהיכן מודדין. מעקר הגדר שערסן עליו. * כיצד. הרחיק את השורה של גפנים מן הכתל אמה ונמצא העריס מן הגפנים ולכתל מודד מן הכתל ארבע אמות וזורע. ונמצא בין הזרע ובין עקרי הגפנים חמש אמות. ואם בא לזרע מצד הגפנים מרחיק מעקרי הגפנים ארבע אמות שנמצא רחוק מן הכתל חמש אמות. ועל דרך זו דנין בכל עריס: אחד הבונה את הגדר ואחר כך נטע או שנטע ואחר כך עשה הגדר הואיל וערסן הרי זה עריס. נהרס הגדר או נסתם החריץ אין כאן עריס אלא הרי כל השורה כגפנים יחידים: * עריס שחרב אמצעו ונשתירו בו חמש גפנים בצד הגדר מכאן וחמש גפנים בצד הגדר האחר מכנגדן זהו הנקרא פסקי עריס. אם יש ביניהן שמונה אמות ואחד מששים באמה הרי זה מרחיק מכל שורה ששה טפחים וזורע. והוא שלא יזרע תחת האפיפירות כמו שבארנו: היה ביניהן שמונה אמות בצמצום הרי זה לא יזרע לשם. ואם זרען הואיל והרחיק מכל שורה ששה טפחים הרי זה לא קדש. ואם אין שם גדר מרחיק מכל שורה ששה טפחים וזורע שאין כאן לא עריס ולא פסקי עריס. חזר ובנה הגדר חזר עריס למקומו וחזרו פסקי עריס למקומן: * גנה קטנה שהיא מקפת גדר וערס את הגפנים סביב לה מבחוץ על כל כתליה. אם יש בה מלא בוצר וסלו מכאן ומלא בוצר וסלו מכאן. הואיל והיא מקפת גדר זורעין בתוכה ירקות. ואם אין כשעור הזה אין זורעים בתוכה מפני שנראה הכל כעריס אחד וירק בתוכו: גפנים שהיו זרועים במדרגה גבוהה והעריס שלהן יוצא ומסכך על השדה. אם עומד בארץ ובוצר את כלו רואין כל המקום שתחת העריס כאלו הוא מקום עקרי הגפנים ואוסר ארבע אמות בשדה לכל רוח משפת העריס. ואם אינו יכול לבצר עד שיעלה במדרגה או בסלם אין אסור לזרע אלא תחת העריס בלבד: * שני כתלים הסמוכין זה לזה והגפנים נטועים בזויות ביניהם והעריס יוצא עם הכתלים מתוך הקרן וכלה. מרחיק מעקרי הגפנים כשעור וזורע במקום הכלה שאין עליו עריס. ואף על פי שהזרע מכון בין שני הכתלים שביניהן העריס הואיל והרחיק כשעור הרי זה זורע בין הכתלים: גפן שעלה העץ שלה מן הארץ מעט ואחר כך נעקם ונמשך על הארץ וחזר ועלה כמו ארכבה. כשמודדין בין הגפן ובין הזרע ששה טפחים או ארבע אמות אין מודדין אלא מסוף הארכבה לא מעקר הגפן הראשון: כבר בארנו שאף על פי שמרחיק בין הזרע ובין הגפן כשעור. צריך להזהר שלא תסכך הגפן על הירק או יסכך הירק על הגפן. זרע ירק או תבואה וצמחה ואחר כך סכך עליה את הגפן הקשין מתרין והדגן ידלק. היו שרשי הגפן יוצאין לתוך הארבע אמות שבין הכרם והתבואה יעקר. היו שרשי התבואה יוצאין לתוך הארבע אמות מתר: כל ההרחקות והשעורין האמורין בכלאים באמה בת ששה טפחים שוחקות. ולא יצמצם במדות הכלאים שאין מצמצמים אלא להחמיר: כל השעורין האלו שמרחיקין בין הגפנים והתבואה או הירק אינן אלא בארץ ישראל או בסוריא. אבל בחוצה לארץ מתר לזרע בצד הגפנים בתוך הכרם לכתחלה. ולא אסרו בחוצה לארץ אלא לזרע שני מיני ירק או תבואה עם החרצן במפלת יד. ואם אמר לתינוק נכרי לזרע לו בחוצה לארץ מתר. אבל לא יאמר לנכרי גדול שלא יתחלף בישראל: ואף על פי שמתר לזרע הירק בצד הכרם בחוצה לארץ הרי אותו הירק הזרוע שם אסור באכילה ואפלו בחוצה לארץ. והוא שיראה אותו לוקט ומוכר. אבל ספקו מתר כמו שבארנו בהלכות מאכלות אסורות: