הלכות שמיטה ויובל - פרק שמיני כדרך שאסור לעבד הארץ בשביעית כך אסור לחזק ידי ישראל שעובדין אותה. או למכר להן כלי עבודה. לפי שאסור לחזק ידי עוברי עברה: ואלו כלים שאין האמן רשאי למכרן בשביעית למי שחשוד על השביעית. מחרשה וכל כליה העל והמזרה והדקר. זה הכלל כל שמלאכתו מיחדת למלאכה שאסורה בשביעית אסור למכרו לחשוד. ולמלאכה שאפשר שתהיה אסורה ותהיה מתרת מתר למכרו לחשוד: כיצד. מוכר הוא לו המגל והעגלה וכל כליה. שאם יקצר בו מעט ויביא על העגלה מעט הרי זה מתר. ואם יקצר כדרך הקוצרין או יביא כל פרות שדהו אסור: ומתר למכר סתם למי שאינו חשוד אפלו דבר שמלאכתו מיחדת למלאכה האסורה בשביעית. שהרי אפשר שקנה בשביעית לעשות לו מלאכה לאחר שביעית: היוצר מוכר חמש כדי שמן וחמשה עשר כדי יין. ומתר למכר לעכו''ם יתר מזה ואינו חושש שמא ימכר לישראל. ומוכר כדים רבים לישראל בחוצה לארץ ואינו חושש שמא יביאם לארץ: ומוכר לחשוד פרה חורשת בשביעית שהרי אפשר לשחטה. ומוכר לו שדהו שהרי אפשר שיובירה. אבל לא ימכר לו שדה האילן אלא אם כן פסק עמו על מנת שאין לו באילן. ומשאילו סאה למדד בה אף על פי שהוא יודע שיש לו גרן שהרי אפשר שימדד בה בתוך ביתו. ופורט לו מעות אף על פי שהוא יודע שיש לו פועלים. וכלן בפרוש אסורים: וכן משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה רחים ותנור. אבל לא תבר ולא תטחן עמה: מחזיקין ידי עכו''ם בשביעית בדברים בלבד. כגון שראהו חורש או זורע אומר לו תתחזק או תצליח וכיוצא בדברים אלו. מפני שאינם מצוין על שביתת הארץ. אבל לא יסעדנו ביד. ומתר לרדות עמהן הכורת וחוכרין מהן נירין לפי שאינן בני חיוב כדי לקנס אותן: מתר לעשות בסוריא בתלוש אבל לא במחבר. כיצד. דשין וזורין ודורכין ומעמרין. אבל לא קוצרין ולא בוצרין ולא מוסקין. וכן כל כיוצא באלו: כשם שאסור לעשות סחורה בפרות שביעית או לשמרן כך אסור לקח מעם הארץ. לפי שאין מוסרין דמי שביעית לעם הארץ. ואפלו כל שהוא. שמא לא יאכל אותן בקדשת שביעית: הלוקח לולב מעם הארץ בשביעית נותן לו אתרוג מתנה. ואם לא נתן לו מבליע לו דמי אתרוג בדמי לולב: במה דברים אמורים בזמן שהיה מוכר פרות שכמותן ] בשמור כגון תאנים ורמונים וכיוצא בהן. אבל היה מוכר פרות שחזקתן מן ההפקר כגון הפיגם והירבוזין ] והשוטים והחלגלוגות והכסבר של הרים וכיוצא בהן הרי זה מתר לקח ממנו מעט כדמי שלש סעדות בלבד משום כדי חייו של מוכר: וכל דבר שאינו חיב במעשרות כגון שום בעל בכי ובצל של רכפה וגריסין הקלקיות ועדשים המצריות וכן זרעוני גנה שאינן נאכלות כגון זרע לפת וצנון וכיוצא בהן הרי אלו נלקחין מכל אדם בשביעית: במה דברים אמורים בעם הארץ סתם. אבל מי שהוא חשוד לעשות סחורה בפרות שביעית או לשמר פרותיו ולמכר מהן אין לוקחין ממנו דבר שיש עליו זקת שביעית כלל. ואין לוקחין ממנו פשתן אפלו סרוק. אבל לוקחין ממנו טווי ושזור: החשוד על השביעית אינו חשוד על המעשרות. והחשוד על המעשרות אינו חשוד על השביעית. שאף על פי שזה וזה מן התורה. מעשר טעון הבאת מקום מה שאין כן בשביעית. ושביעית אין לה פדיון מה שאין כן במעשר: החשוד על הטהרות אינו חשוד לא על המעשר ולא על השביעית. שהאכל הטמא הזה שמכרו בחזקת טהור אינו מטמא אחרים אלא מדברי סופרים. והחשוד לדברי סופרים אינו חשוד לדברי תורה: כל החשוד על דבר אף על פי שאינו נאמן על של עצמו נאמן הוא על של אחרים חזקה אין אדם חוטא לאחרים. * לפיכך החשוד על הדבר דנו ומעידו: הכהנים חשודין על השביעית לפי שהם אומרים הואיל והתרומות מתרות לנו אף על פי שהן אסורין על הזרים במיתה קל וחמר פרות שביעית. לפיכך סאה תרומה שנפלה למאה סאה של פרות שביעית תעלה. נפלה לפחות ממאה ירקבו הכל ולא ימכרו לכהנים ככל מדמע לפי שהם חשודין על השביעית: הצבענין והפטמין לוקחין מרסן מכל מקום. ואינן חוששין שמא מספיחי שביעית הוא: גבאי קפה בשביעית לא יהיו מדקדקין בחצרות של אוכלין שביעית. ואם נתנו להן פת מתרת ואין חוששין לה שמא מספיחי שביעית הוא. שלא נחשדו ישראל להיות נותנין אלא או מעות שביעית או ביצים הנלקחות בדמי שביעית. ומתר ללוות מן העניים פרות שביעית ומחזירין להן פרות בשנה שמינית: