הלכות שמיטה ויובל - פרק תשיעי מצות עשה להשמיט המלוה בשביעית שנאמר . והתובע חוב שעברה עליו שביעית עבר על לא תעשה שנאמר : אין שמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג שיש שם שמטת קרקע. שהרי ישוב הקרקע לבעליו בלא כסף. ודבר זה קבלה הוא. אמרו חכמים בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים בכל מקום בין בארץ בין בחוצה לארץ. ובזמן שאין שם שמטת קרקע אין אתה משמט כספים בשביעית אפלו בארץ: ומדברי סופרים שתהא שמטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום ואף על פי שאין היובל נוהג כדי שלא תשתכח תורת שמטת הכספים מישראל: אין שביעית משמטת כספים אלא בסופה שנאמר שמטה וזה דבר השמטה ושם הוא אומר . מה שם אחר שבע אף השמטת כספים אחר שבע. לפיכך הלוה את חברו בשביעית עצמה גובה חובו כל השנה. וכשתשקע חמה בלילי ראש השנה של מוצאי שביעית אבד החוב: * שחט את הפרה וחלקה על דעת שהיום ראש השנה של מוצאי שביעית ונתעבר אלול ונמצא אותו היום סוף שביעית אבדו הדמים. שהרי עברה שביעית על החוב: שביעית משמטת את המלוה ואפלו מלוה שבשטר שיש בו אחריות נכסים הרי זה משמט. ואם סים לו שדה בהלואתו אינו משמיט. והשביעית משמטת את השבועה שנאמר מכל מקום לא לשלם ולא להשבע: * במה דברים אמורים בשבועת הדינין וכל כיוצא בה מדברים שאם יודה בהן שביעית משמטתן. אבל שבועת השומרין והשתפין וכיוצא בהן משבועות שאם יודה ישלם הרי זה ישבע אחר השמטה: * הלוהו ותבעו וכפר בו. והגיע השמטה והוא בכפירתו. והודה אחר שעברה שביעית. או שבאו עליו עדים אחר השביעית אין השביעית משמטת: המלוה את חברו וקבע לו זמן לעשר שנים אינו משמט. אף על פי שהוא בא לידי הרי הוא עתה אינו יכול לנגש. התנה עמו שלא יתבענו שביעית משמטת: המלוה את חברו והתנה עמו שלא תשמטנו שביעית הרי זה נשמט שאינו יכול לבטל דין השביעית. התנה עמו שלא ישמט הוא חוב זה ואפלו בשביעית תנאו קים. שכל תנאי שבממון קים. ונמצא זה חיב עצמו בממון שלא חיבתו תורה שהוא חיב: הקפת החנות אינה נשמטת. ואם עשאה מלוה נשמטת. שכר שכיר אינו נשמט. ואם זקפו עליו במלוה נשמט: קנסות של אונס ושל מפתה והמוציא שם רע אינם נשמטין. ואם זקפן במלוה נשמטים. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין: המגרש את אשתו קדם השמטה אין כתבתה נשמטת. ואם פגמתה או זקפתה עליו במלוה נשמטת: המלוה על המשכון אינו משמיט. והוא שיהיה החוב כנגד המשכון. ואם היה יתר משמיט היתר: המוסר שטרותיו לבית דין ואמר להם אתם גבו לי חובי זה אינו נשמט שנאמר וזה בית דין תובעין אותו. וכן בית דין שחתכו את הדין וכתבו איש פלוני אתה חיב לתן לזה כך וכך אינו נשמט. שזה כגבוי הוא וכאלו בא לידו ואינו כמלוה: כשראה הלל הזקן שנמנעו מלהלוות זה את זה ועוברין על הכתוב ] בתורה וגו' התקין פרוזבול כדי שלא ישמט החוב עד שילוו זה את זה. ואין הפרוזבול מועיל אלא בשמטת כספים בזמן הזה שהיא מדברי סופרים. * אבל שמטה של תורה אין הפרוזבול מועיל בה: אין כותבין פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר כבית דינו של רבי אמי ורבי אסי שהן ראויין להפקיע ממון בני אדם. אבל שאר בתי דינין אין כותבין: זהו גופו של פרוזבול. מוסרני לכם ] פלוני ופלוני הדינין שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה. והדינין או העדים חותמין מלמטה: אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. אם אין קרקע ללווה מוכר לו המלוה כל שהוא בתוך שדהו אפלו קלח של כרוב. השאילו מקום לתנור או לכירה כותבין עליו פרוזבול. היתה לו שדה ממשכנת כותבין עליה פרוזבול: כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומים על נכסי אפטרופוס. אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליה פרוזבול. היה לו חוב על חברו ויש לחברו קרקע הואיל והוא תחת שעבודו כותב עליו פרוזבול: אחד שלוה מחמשה צריכים פרוזבול לכל אחד ואחד. וחמשה שלוו מאחד דיו פרוזבול אחד לכלן: כתב הפרוזבול תחלה ואחר כך הלוה אינו מועיל. אלא משמיט עד שיכתב הפרוזבול אחר שהלוה. נמצאת אומר שכל מלוה הקודמת לפרוזבול אינה נשמטת בפרוזבול זה. ואם הפרוזבול קודם למלוה נשמטת בפרוזבול זה: לפיכך פרוזבול המקדם כשר. והמאחר פסול. כיצד. כתבו בניסן והקדים זמנו מאדר כשר. שהרי הורע כחו שאינו משמיט אלא עד אדר. אבל אם אחר זמנו וכתבו מאיר פסול שהרי מיפה כחו שאינו משמיט עד איר שלא כדין. שאין דינו שלא ישמיט אלא עד ניסן בשעת מסירת הדברים לבית דין: המוציא שטר חוב אחר שביעית ואין עמו פרוזבול אבד חובו. ואם אמר היה לי ואבד נאמן. שמזמן הסכנה ואילך בעל חוב גובה שלא בפרוזבול. ולא עוד אלא כשיביא בעל חוב את שטרו או כשיבוא לתבע במלוה על פה אומרים לנתבע שלם לו. ואם טען הנתבע ואמר איה פרוזבול שלו. אומרים לתובע היה לך פרוזבול ואבד אם אמר הן נאמן. ואם הודה שלא כתב פרוזבול אבד חובו. והיתומים אינן צריכין פרוזבול: הוציא פרוזבול וטען הנתבע ואמר מלוה זו שהוא תובע אחר פרוזבול זה היתה והתובע אומר קדם פרוזבול היתה התובע נאמן. שאלו אמר היה לי ואבד נאמן ואף על פי שאין אנו יודעין זמן הפרוזבול שאבד: טען הנתבע ואמר מלוה יש לו אצלי. והתובע אומר לא כי אלא הקפת חנות היא שאינה נשמטת שהרי לא זקפתי מלוה הרי זה נאמן. שהרי אם ירצה יאמר מלוה היתה ופרוזבול היה לי ואבד. שכיון שתקנו חכמים פרוזבול חזקה היא שאין אדם מניח דבר מתר ואוכל דבר אסור: תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ומסר דבריו לתלמידים ואמר מוסרני לכם שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה אינו צריך לכתב פרוזבול. מפני שהן יודעים שהשמטת כספים בזמן הזה מדבריהם * ובדברים בלבד היא נדחית: כל המחזיר חוב שעברה עליו שביעית רוח חכמים נוחה הימנו. וצריך המלוה לומר למחזיר משמיט אני וכבר נפטרת ממני. אמר לו ] אף על פי כן רצוני שתקבל יקבל ממנו שנאמר והרי לא נגש. ואל יאמר לו בחובי אני נותן לך אלא יאמר לו שלי הם ובמתנה אני נותן לך: החזיר לו חובו ולא אמר לו כן. מסבב עמו בדברים עד שיאמר לו שלי הם ובמתנה נתתים לך. ואם לא אמר לא יקבל ממנו אלא יטל מעותיו וילך לו: מי שנמנע מלהלוות את חברו קדם השמטה שמא יתאחר החוב שלו וישמט עבר בלא תעשה שנאמר השמר לך וגו'. וחטא גדול הוא שהרי הזהירה עליו תורה בשני לאוין שנאמר וגו'. וכל מקום שנאמר השמר או פן או אל הרי זה מצות לא תעשה. והתורה הקפידה על מחשבה רעה זו וקראתו . והרי הוסיף הכתוב להזהיר ולצוות שלא ימנע אלא יתן שנאמר וגו'. והבטיח הקדוש ברוך הוא בשכר מצוה זו בעולם הזה שנאמר וגו': (-)