הלכות שמיטה ויובל - פרק עשירי

מצות עשה לספר שבע שבע שנים ולקדש שנת החמשים שנאמר וגו' . ושתי מצות אלו מסורין לבית דין הגדול בלבד:

ומאימתי התחילו למנות. מאחר ארבע עשרה שנה משנכנסו לארץ שנאמר בכבוש הארץ ושבע שנים בחלוק. נמצאת אומר בשנת שלש וחמש מאות ואלפים ליצירה מראש השנה מאחר מולד אדם הראשון שהיא שנה שניה ליצירה התחילו למנות. ועשו שנת עשר וחמש מאות ליצירה שהיא שנת אחת ועשרים משנכנסו לארץ שמטה. ומנו שבע שמטות וקדשו שנת החמשים שהיא שנת ארבע וששים משנכנסו לארץ: (-)

* שבעה עשר יובלים מנו ישראל משנכנסו לארץ ועד שיצאו. ושנה שיצאו בה שחרב הבית בראשונה מוצאי שביעית היתה ושנת שש ושלשים ביובל היתה. שארבע מאות שנה ועשר שנים עמד בית ראשון. כיון שחרב הבית בטל מנין זה. משבטלה נשארה הארץ חרבה שבעים שנה ונבנה בית שני. וארבע מאות ועשרים שנה עמד. ובשנה השביעית מבנינו עלה עזרא והיא הביאה השניה. ומשנה זו התחילו למנות מנין אחר. ועשו שנת י''ג לבנין בית שני שמטה. ומנו שבע שמטות וקדשו שנת החמשים. אף על פי שלא היתה שם יובל בבית שני מונין היו אותו כדי לקדש שמטות:

נמצאת למד שהשנה שחרב בה הבית באחרונה שתחלתה מתשרי שאחר החרבן כשני חדשים שהרי מתשרי הוא המנין לשמטים וליובלות אותה השנה מוצאי שביעית היתה. ושנת ט''ו מן היובל התשיעי היתה. ולפי חשבון זה שנה זו שהיא שנת אלף ומאה ושבע לחרבן שהיא שנת שמונים ושבעה ואלף וארבע מאות למנין שטרות שהיא שנת שש ושלשים ותשע מאות וארבעת אלפים ליצירה היא שנת שמטה והיא שנת אחת ועשרים מן היובל:

אבל כל הגאונים אמרו שמסרת היא בידיהם איש מפי איש שלא מנו באותן השבעים שנה שבין חרבן בית ראשון ובנין בית שני אלא שמטות בלבד בלא יובל. וכן משחרב באחרונה לא מנו שנת החמשים אלא שבע שבע בלבד מתחלת שנת החרבן. וכן עולה בגמרא עבודה זרה חשבון זה שהוא קבלה:

* ושנת השמטה ידועה היא ומפרסמת אצל הגאונים ואנשי ארץ ישראל. וכלן לא מנו אלא לשני חרבן משליכין אותן שבע שבע. ולפי חשבון זה תהי שנה זו שהיא שנת שבע ומאה ואלף לחרבן מוצאי שביעית. ועל זה אנו סומכין. וכפי החשבון זה אנו מורין לענין מעשרות ושביעית והשמטת כספים שהקבלה והמעשה עמודים גדולים בהוראה ובהן ראוי להתלות:

שנת יובל אינה עולה ממנין שני השבוע. אלא שנת תשע וארבעים שמטה ושנת חמשים יובל. ושנת חמשים ואחת תחלת שש שנים של שבוע וכן בכל יובל ויובל:

משגלה שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו היובלות שנאמר בזמן שכל יושביה עליה. והוא שלא יהיו מערבבין שבט בשבט אלא כלן יושבין כתקנן. בזמן שהיובל נוהג בחוצה לארץ שנאמר בכל מקום בין בפני הבית בין שלא בפני הבית:

ובזמן שהיובל נוהג נוהג דין עבד עברי. ודין בתי ערי חומה. ודין שדה חרמים ודין שדה אחזה. ומקבלין גר תושב ונוהגת שביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מן התורה. ובזמן שאין היובל אינו נוהג אחד מכל אלו חוץ משביעית בארץ. והשמטת כספים בכל מקום מדבריהם כמו שבארנו:

מצות עשה לתקע בשופר בעשירי לתשרי בשנת היובל. ומצוה זו מסורה לבית דין תחלה (שנאמר ) וכל יחיד ויחיד חיב לתקע שנאמר . ותוקעין בשופר תשע כדרך שתוקעין בראש השנה. ומעבירין שופר בכל גבול ישראל:

שופר של יובל ושל ראש השנה אחד הוא לכל דבר. ואחד ראש השנה ואחד היובל לתקיעות. אלא שביובל תוקעין בין בבית דין שקדשו בו את החדש בין בבית דין שלא קדשו בו את החדש. וכל יחיד ויחיד חיב לתקע כל זמן שבית דין יושבין ושלא בפני בית דין:

ובראש השנה שחל להיות בשבת לא היו תוקעין אלא בבית דין שקדשו בו את החדש. ואין כל יחיד ויחיד תוקע אלא בפני בית דין:

שלשה דברים מעכבין ביובל. תקיעה ושלוח עבדים והחזרת שדות לבעליהן. וזו היא שמטת קרקע:

מראש השנה עד יום הכפורים לא היו עבדים נפטרים לבתיהן ולא משתעבדין לאדוניהן. ולא השדות חוזרות לבעליהן. אלא עבדים אוכלין ושותים ושמחים ועטרותיהם בראשיהם. כיון שהגיע יום הכפורים תקעו בית דין בשופר נפטרו עבדים לבתיהן וחזרו שדות לבעליהן:

דין היובל בשביתת הארץ ודין השמטה אחד הוא לכל דבר. כל שאסור בשביעית מעבודת הארץ אסור בשנת יובל. וכל שמתר בשביעית מתר ביובל. ומלאכות שלוקין עליהן בשביעית לוקין עליהן ביובל. ודין פרות שנת יובל באכילה ובמכירה ובבעור כדין פרות שביעית לכל דבר:

יתרה שביעית על היובל שהשביעית משמטת כספים ולא יובל. ויותר יובל על השביעית שהיובל מוציא עבדים ומשמיט קרקע. וזהו דין מכירת שדות האמורות בתורה והיא מצות עשה שנאמר . יובל משמט קרקע בתחלתו ושביעית אינה משמטת כספים אלא בסופה כמו שבארנו: