הלכות שמיטה ויובל - פרק אחד עשר ארץ ישראל המתחלקת לשבטים אינה נמכרת לצמיתות שנאמר . ואם מכר לצמיתות שניהם עוברין בלא תעשה. ואין מעשיהן מועילין אלא תחזר השדה לבעליה ביובל: והמוכר שדהו לששים שנה אינה יוצאה ביובל שאין חוזר ביובל אלא דבר הנמכר סתם או הנמכר לצמיתות: לא ימכר אדם ביתו או שדה אחזתו אף על פי שהם חוזרין אחר זמן אלא אם כן העני שנאמר . אבל למכר ולהניח הדמים בכיסו או לעשות בהן סחורה או לקח בהן כלים או עבדים ובהמה אינו רשאי אלא למזונות בלבד. ואם עבר ומכר מכל מקום הרי אלו מכורין: ודנין בבית דין בתי ערי חומה ובשדה דין שדה אחזה. דין מוכר שדה אחזתו לחשב את הדמים לפי השנים הנשארות ליובל. ובכל עת שירצה לפדות מחשב עם הלוקח על השנים שאכל. וגורע מדמי המוכר ומחזיר לו השאר: כיצד. הרי הנשאר ליובל עשר שנים ומכר לו שדה במאה דינר. אכלה הלוקח שלש שנים ורצה המוכר לגאל נותן לו שבעים דינר ומחזיר שדהו. וכן אם אכלה שש שנים נותן לו ארבעים דינר ומחזיר לו שדהו. לא גאלה אלא הניחה ביד הלוקח עד שנת היובל תחזר לבעלים בלא דמים שנאמר : מכרה לו והיא מלאה פרות ולאחר שתי שנים גאלה אינו יכול לומר לו החזירנה לי מלאה פרות כמו שמכרתי לך. לפיכך אם מכרה לו מלאה פרות לפני ראש השנה וגאלה אחר שתי שנים הרי זה אוכל שלש תבואות בשתי השנים ואינו מחשב עמו אלא לפי שתי שנים בלבד שנאמר לא על פי התבואות: הקנים והזמורות ופרות שקמה שבתוכה הרי הן של לוקח כשאר הפרות שלה. אבל אילן שנכסח או שיבש שניהן אסורין בו. כיצד יעשה. ימכר וילקח בדמיו קרקע והלוקח אוכל פרותיה עד שתגאל השדה מידו: הלוקח שדה אחזה ונטעה אילנות והשביחה כשהיא חוזרת ביובל שמין שבח האילנות שבתוכה. ונותן בעל השדה דמי השבח ללוקח שנאמר ממכר חוזר ולא השבח: המוכר את שדהו בזמן שהיובל נוהג כמו שבארנו אינו מתר לגאל לפחות משתי שנים שנאמר . ואפלו רצה הלוקח אסור שנאמר . אין פחות משתי שנים מעת לעת מיום המכירה: וצריך שיאכל הלוקח שתי תבואות בשתי שנים ואחר כך יגאל שנאמר . לפיכך אם היתה אחת משתי השנים שביעית או שנת שדפון או ירקון אינה עולה מן המנין: הניחה הלוקח בורה שנה ואכלה שנה. או אכלה שנה ונרה שנה ולא זרעה הרי אלו עולין למנין. מכרה בשנת יובל עצמה אינה נמכרת והדמים חוזרין לבעלים: מכרה שנה אחת לפני היובל הרי הלוקח אוכל אותה שנה שניה אחר היובל שנאמר : מכר נקעים מלאים מים או סלעים שאינם ראויין לזריעה הרי זה פודה בפחות משתי שנים שנאמר . שדה הראוי לתבואה היא שאינה נגאלת אלא אחר שתי שנים. ואם לא גאלה אף על פי שאינה ראויה לזריעה חוזרת לבעלים ביובל: מכר אילנות אין נגאלין לפחות משתי שנים שהרי ראויים לתבואות. ואם לא גאלן אינן חוזרין לבעלים ביובל שנאמר ולא לאילנות: מכר שדהו לראשון וראשון מכר לשני ושני לשלישי אפלו מאה זה אחר זה בשנת היובל תחזר לאדון הראשון. שנאמר : מכרה לראשון במאה דינר וראשון לשני במאתים ורצה האדון לגאל אינו מחשב אלא עם הראשון שנאמר . מכרה לראשון במאתים וראשון לשני במאה הרי זה מחשב עם האחרון. וכן אם מכר במאה והשביחה ביד הלוקח והרי היא ראויה להמכר במאתים מחשב לפי מה שמכר. ואם מכרה במאתים והכסיפה והרי היא ראויה להמכר במאה מחשב לפי מה שהיא. ולעולם מיפים כח מוכר שדה אחזה ומרעין כח הלוקח: המוכר שדה אחזתו והיו לו שדות אחרות ומכר מאותם השדות כדי לגאל שדה שמכר אין שומעין לו. שנאמר עד שימצא דבר שאינו מצוי לו בשעה שמכר. וכן אם לוה לגאל אין שומעין לו שנאמר לא שילוה: מצא מעט ורצה לגאל חצי השדה שמכר אין שומעין לו שנאמר . או גואל את כלה או אינו גואל. ואם רצו קרוביו לגאל גואלים שנאמר : הנותן שדהו מתנה הרי זו חוזרת לו ביובל שנאמר לרבות את המתנה: האחין שחלקו כלקוחות הן ומחזירין זה לזה חלקו ביובל. לא תבטל חלוקתן מכמות שהיתה. וכן הבכור והמיבם אשת אחיו מחזיר ביובל חלק שנטל ונוטל החלק שכנגדו: אבל היורש את אשתו אף על פי שירשת הבעל מדבריהם עשו חזוק לדבריהם כשל תורה ואינו מחזיר ביובל. ואם ירש ממנה בית הקברות יחזיר לבני משפחה משום פגם משפחה ויתנו לו דמיה ומנכין לו דמי קבר אשתו שהרי חיב בקבורתה: