הלכות שמיטה ויובל - פרק שנים עשר המוכר בית בתוך עיר המקפת חומה הרי זה גואלה כל י''ב חדש מיום שמכר בכל עת שירצה. ואפלו ביום שמכר. וכשרוצה לפדות נותן כל הדמים שלקח ואינו גורע ללוקח כלום: ואין הקרובים פודין אותה אלא המוכר עצמו אם השיגה ידו. ויש לו למכר מנכסיו ולפדותו. אבל לא ילוה ויגאל. ולא יגאל לחצאין: מת הלוקח יפדה מיד בנו. וכן אם מת המוכר יש לבנו לפדותה כל י''ב חדש: מכר לראשון וראשון לשני בתוך השנה מונין לראשון. כיון ששלמה שנה ראשונה החלט הבית ביד השני. שהמוכר מכר לשני כל זכות שתבוא לידו. הגיע י''ב חדש ולא גאלה הרי זו נחלטת ביד הלוקח. וכן אם נתן הבית מתנה ולא גאלו כל י''ב חדש הרי זה נחלט ביד זה שנתן לו מתנה: היתה שנה מעברת אינו נחלט עד סופה שנאמר להביא חדש העבור: מכר שני בתים אחד בחצי אדר ראשון ואחד בראש אדר שני. זה שמכר בראש אדר שני כיון שהגיע אחד באדר של שנה הבאה עלתה לו שנה. וזה שמכר בחצי אדר ראשון לא עלתה לו שנה עד חצי אדר של שנה הבאה מפני שירד הלוקח בחדש העבור: הגיע יום י''ב חדש ולא נמצא הלוקח לפדות ממנו הרי זה מניח מעותיו בבית דין ושובר את הדלת ונכנס לביתו. ואימתי שיבוא הלוקח יבוא ויטל מעותיו: המקדיש בית עיר חומה וגאלו אחר מיד ההקדש כיון שעלתה לו שנה משעה שנגאל מיד ההקדש ולא גאלו בעליו נחלט ביד הגואל. שאין ההקדש חולט אלא הלוקח שנאמר : מכר בית עיר חומה והגיע יובל בתוך שנת המכר אינו חוזר ביובל. אלא יהיה ביד הלוקח עד שירצה המוכר לגאל כל שנת המכר או תמלא שנה ויחלט: המוכר בית בבתי חצרים או בעיר שאינה מקפת חומה כראוי הרי זה נגאל בכח יפה שבדין השדה ושבדין הבתים המקפין חומה. כיצד. אם רצה לגאל מיד גואל כדין הבתים. הגיע י''ב חדש ולא גאל הרי זה גואל עד שנת היובל כדין השדות. ובעת שגואל מחשב עם המוכר וגורע לו מה שאכל. הגיע יובל ולא גאל חוזר הבית בלא דמים כדין השדות: כל שהוא לפנים מן החומה כגון הגנות והמרחצאות והשובכות הרי הוא כבתים שנאמר . אבל השדות שבתוך העיר נגאלין כדין השדות שחוץ לעיר שנאמר . בית וכל הדומה לבית לא השדות: (-) בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות אינו נחלט כבתי ערי חומה. וירושלים אין הבית נחלט בה. ובית הבנוי בחומה אינו כבתי ערי חומה: עיר שגגותיה חומתה או שהים חומתה אינה כמקפת חומה: אין המקום נקרא ערי חומה עד שיהיה בו שלש חצרות או יתר ובכל חצר מהן שני בתים או יתר ויקיפוה חומה תחלה ואחר כך יבנו החצרות בתוכו. אבל מקום שישב ואחר כך הקף או שלא היו בו שלש חצרות של שני בתים אינו אלא בתים שבו כבתי החצרים: * אין סומכין אלא על חומה המקפת בשעת כבוש הארץ. כיצד. עיר שלא היתה מקפת חומה בשעה שכבש יהושע את הארץ אף על פי שמקפת עתה הרי היא כבתי החצרים. ועיר שהיתה מקפת חומה בימי יהושע אף על פי שאינה מקפת עתה הרי היא כמקפת. וכיון שגלו בחרבן ראשון בטלה קדשת ערי חומה שהיו בימי יהושע. כיון שעלה עזרא בביאה השניה נתקדשו כל הערים המקפות חומה באותו העת מפני שביאתן בימי עזרא שהיא ביאה שניה כביאתן בימי יהושע. מה ביאתן בימי יהושע מנו שמטין ויובלות וקדשו בתי ערי חומה ונתחיבו במעשר. אף ביאתם בימי עזרא מנו שמטין ] ויובלות וקדשו בתי ערי חומה ונתחיבו במעשר: * וכן לעתיד לבוא בביאה שלישית בעת שיכנסו לארץ יתחילו למנות שמטין ויובלות ויקדשו בתי ערי חומה ויתחיב כל מקום שיכבשוהו במעשרות שנאמר . מקיש ירשתך לירשת אבותיך. מה ירשת אבותיך אתה נוהג בחדוש כל הדברים האלו אף ירשתך אתה נוהג בה בחדוש כל הדברים האלו: