הלכות שמיטה ויובל - פרק שלשה עשר

שבט לוי אף על פי שאין להם חלק בארץ כבר נצטוו ישראל לתן להם ערים לשבת ומגרשיהם. והערים הם שש ערי מקלט ועליהן שתים וארבעים עיר. וכשמוסיפין ערי מקלט אחרות בימי המשיח הכל ללוים:

מגרשי הערים כבר נתפרשו בתורה שהם שלשת אלפים אמה לכל רוח מקיר העיר וחוצה שנאמר . ולהלן הוא אומר וגו'. אלף הראשונים מגרש ואלפים שמודדין חוץ למגרש לשדות וכרמים:

ונותנין לכל עיר בית הקברות חוץ לתחום זה. שאין קוברין מתיהם לתחום עריהם שנאמר לחיים נתנו ולא לקבורה:

אין עושין בערי הלוים עיר מגרש ולא מגרש עיר ולא מגרש שדה ולא שדה מגרש שנאמר :

ומפי השמועה למדו שזה שנאמר לא ישונה אלא השדה והמגרש והעיר כל אחד משלשתן כמות שהוא לעולם. וכן בשאר ערי ישראל:

לא יסתר אדם את ביתו לעשותו גנה ולא יטע חרבתו גנה שלא יחריבו ארץ ישראל:

כהנים ולוים שמכרו שדה משדה עריהם או בית מבתי ערי חומה שלהן אין גואלין כסדר הזה. אלא מוכרין השדות ואפלו סמוך ליובל וגואלין מיד. ואם הקדישו שדה גואלים מיד ההקדש לאחר היובל. וגואלים בתי ערי חומה כל זמן שירצו אפלו אחר כמה שנים שנאמר :

ישראל שירש את אבי אמו לוי הרי זה גואל כלוים אף על פי שאינו לוי הואיל והערים או השדות של לוים גואל לעולם. שדין זה תלוי במקומות אלו ולא בבעלים:

ולוי שירש את אבי אמו ישראל גואל כישראל ולא כלוים שלא נאמר אלא בערי הלוים:

כל שבט לוי מזהרין שלא ינחלו בארץ כנען. וכן הן מזהרין שלא יטלו חלק בבזה בשעה שכובשין את הערים שנאמר . חלק בבזה ונחלה בארץ. וכן הוא אומר בבזה. * ובן לוי או כהן שנטל חלק בבזה לוקה. ואם נטל נחלה בארץ מעבירין אותה ממנו:

יראה לי שאין הדברים אמורים אלא בארץ שנכרתה עליה ברית לאברהם ליצחק וליעקב וירשוה בניהם ונתחלקה להם. אבל שאר כל הארצות שכובש מלך ממלכי ישראל הרי הכהנים והלוים באותן הארצות ובבזתן ככל ישראל:

ולמה לא זכה לוי בנחלת ארץ ישראל ובבזתה עם אחיו מפני שהבדל לעבד את ה' לשרתו ולהורות דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים לרבים שנאמר . לפיכך הבדלו מדרכי העולם לא עורכין מלחמה כשאר ישראל ולא נוחלין ולא זוכין לעצמן בכח גופן. אלא הם חיל השם שנאמר . והוא ברוך הוא זוכה להם שנאמר :

ולא שבט לוי בלבד אלא כל איש ואיש מכל באי העולם אשר נדבה רוחו אותו והבינו מדעו להבדל לעמד לפני ה' לשרתו ולעבדו לדעה את ה' והלך ישר כמו שעשהו האלהים ופרק מעל צוארו על החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם הרי זה נתקדש קדש קדשים ויהיה ה' חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים ויזכה לו בעולם הזה דבר המספיק לו כמו שזכה לכהנים ללוים. הרי דוד עליו השלום אומר :

סליקו להו הלכות שמטה ויובל בסיעתא דשמיא: בריך רחמנא דסיען:

נגמר ספר שביעי ספר זרעים בסיעתא דשמיא. הלכותיו שבע. ופרקיו חמשה ושמונים:

הלכות כלאים י' פרקים: הלכות מתנות עניים י' פרקים: הלכות תרומות ט''ו פרקים: הלכות מעשר י''ד פרקים: הלכות מעשר שני ונטע רבעי י''א פרקים: הלכות בכורים עם שאר מתנות כהנה שבגבולין י''ב פרקים: הלכות שמטה ויובל י''ג פרקים: