הלכות כלאים - פרק תשיעי המרכיב זכר על נקבה שאינו מינו בין בבהמה בין בחיה ובעוף ואפלו במיני חיה שבים הרי זה לוקה מן התורה בכל מקום בין בארץ בין בחוצה לארץ שנאמר . ואחד בהמה חיה ועוף שלו או של חברו. ואינו לוקה עד שיכניס בידו כמכחול בשפופרת. אבל אם העלם זה על זה בלבד או שעוררן בקול מכין אותו מכת מרדות: מתר להכניס שני מינין לסהר אחד. ואם ראה אותם רובעים זה את זה אינו זקוק להפרישן. ואסור לישראל לתן בהמתו לעכו''ם להרביעה לו: מי שעבר והרכיב בהמתו כלאים הרי הנולד מהם מתר בהנאה. ואם היה מין טהורה עם מין טהורה מתר באכילה כמו שבארנו במאכלות אסורות: שני מיני בהמה או חיה שדומין זה לזה אף על פי שמתעברין זה מזה ודומין זה לזה הואיל והם שני מינין הרי הם כלאים ואסור להרכיבן. כיצד. הזאב עם הכלב והכלב הכופרי עם השועל והצבאים עם העזים והיעלים עם הרחלים והסוס עם הפרד והפרד עם החמור והחמור עם הערוד אף על פי שדומין זה לזה הרי הן כלאים זה בזה: מין שיש בו מדברי וישובי כגון שור הבר עם השור והרמך עם הסוס מתר להרכיבן זה עם זה מפני שהן מין אחד. אבל אוז עם אוז בר כלאים זה בזה מפני שהאוז (ביתיי) ביציו מבפנים ואוז בר ביציו מבחוץ מכלל שהם שני מינין. והכוי כלאים עם החיה ועם הבהמה ואין לוקין עליו מפני שהוא ספק: הילודים מן הכלאים אם היו אמותיהן מין אחד מתר להרכיבן זה על זה. ואם היו שני מינין אסור להרכיבן זה על זה ואם הרכיב לוקה. וכן אם הרכיב זה הנולד אפלו על מין אמו לוקה. כיצד. פרד שאמו חמור מתר להרכיבו על פרדה שאמה חמור. ואסור להרכיבו אפלו על החמור. אבל פרד שאמו סוס אסור להרכיבו על פרדה שאמו חמור. וכן כל כיוצא בזה. לפיכך הרוצה להרכיב פרד על פרדה או למשך בשתי פרדות בודק בסימני אזנים וזנב וקול אם דומין זה לזה בידוע שאמן ממין אחד ומתרין: כל העושה מלאכה בשני מיני בהמה או חיה כאחד והיה אחד מהן מין טהורה והשני מין טמאה הרי זה לוקה בכל מקום שנאמר . אחד החורש או הזורע או המושך בהם עגלה או אבן כאחד או הנהיגם כאחד ואפלו בקול לוקה שנאמר יחדו מכל מקום. אבל המזוגן פטור עד שימשך או ינהיג: (-) אחד שור וחמור ואחד כל שני מינין שאחד טמא ואחד טהור בין בהמה עם בהמה כחזיר עם הכבש. או חיה עם חיה כיחמור עם הפיל. או חיה עם בהמה ככלב עם העז או צבי עם החזיר וכיוצא בהם על כל אלו לוקה מן התורה שחיה בכלל בהמה היא כמו שבארנו בהלכות מאכלות אסורות. אבל מדברי סופרים שני מינין שהן כלאים בהרבעה אסורים לחרש בהן כאחד ולמשכן ולהנהיגן. ואם עשה בהן מלאכה כאחד או משך או הנהיג מכין אותו מכת מרדות. ואסור להנהיג בהמה מן היבשה עם חיה שבים כגון עז עם שבוט ואם עשה פטור: עגלה שהיו מושכין אותה כלאים היושב בעגלה לוקה. ואף על פי שלא הנהיג. שישיבתו גורמת לבהמה שתמשך העגלה. וכן אם היה יושב אחד בעגלה ואחד מנהיג שניהן לוקין. ואפלו מאה שהנהיגו כלאים כאחד כלן לוקין: מתר לעשות מלאכה באדם ובבהמה או חיה כאחד. כגון אדם שחורש עם השור או מושך עגלה עם חמור וכיוצא בזה שנאמר לא באדם וחמור או באדם ושור: * בהמת פסולי המקדשין אף על פי שהיא גוף אחד עשאה הכתוב כשני גופין. מפני שהיתה קדש ונעשית כקדש וכחל מערבין זה בזה ונמצאת בהמה זו כבהמה טמאה עם הטהורה המערבין כאחד. הרי הוא אומר . מפי השמועה למדו שאינו מדבר אלא בפסולי המקדשין. לפיכך החורש בשור פסולי המקדשין או המרביע הרי זה לוקה משום כלאים. ואסור זה מדברי קבלה: