פרק א

פרק א - משנה א
השתפין שרצו לעשות מחצה. בחצר שאין בה דין חלקה מירי, שאין בה כדי ארבע אמות לכל אחד מן השתפין. להכי קתני שרצו , דמשמע דוקא שניהם רוצים, אבל אין אחד מהם יכול לכוף את חברו. דאלו בחצר שיש בה דין חלקה, כל אחד יכול לכוף את חברו לחלק. והשתא אשמועינן דכיון שרצו לחלק והחזיק כל אחד מהם ברוח המגיע לו כפי מה שנתפשרו, בונין את הכתל באמצע. שזה נותן מחלקו חצי מקום עבי הכתל וכן זה: גויל. אבנים שאינם משפות ומתקנות: גזית. אבנים משפות ומגררות במגרה: כפיסין. אריח. שהוא חצי לבנה, והוא טפח ומחצה. והלבנה שלשה טפחים: הכל כמנהג המדינה. הכל לאתויי אתרא דנהיגי לעשות מחצה בלולבי גפנים וענפי עצים, שעושים כפי המנהג . ובלבד שתהא המחצה עבה שלא יוכל אחד מהם להביט בשל חברו, דהזק ראיה שמיה הזק. וגבה הכתל והמחצה אין פחות מארבע אמות: זה נותן שלשה טפחים. שכתל הגויל צריך טפח יותר מכתל הגזית, בשביל ראשי האבנים שבולטות לחוץ שאינן חלקות: ובכפיסים זה נותן טפחים. שעבי כתל הכפיסים טפח יותר מעבי כתל הלבנים, לפי שמשים אריח מכאן ואריח מכאן, שהם שלשה טפחים, וטפח באמצע שנותן שם טיט לחברן. וכתל העשוי מלבנים נותן לבנה שלמה לעבי הכתל, שהיא שלשה טפחים, ואין צריך טיט באמצע: המקום והאבנים של שניהם. הא קמשמע לן דאף על גב דנפלו האבנים לרשותא דחד מניהו, אי נמי דקדים חד ופנינהו לרשותיה, מהו דתימא להוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה, קא משמע לן :

פרק א - משנה ב
וכן בגנה. הכי קאמר, וכן בגנה סתם כמקום שנהגו לגדר הוא , ומחיבים אותו שלקח מקום שם לגדר: אבל בבקעה. סתם, הרי הוא כמקום שנהגו שלא לגדר, ואין מחיבים אותו. אלא אם רצה חברו לגדר, כונס בתוך שלו: ועושה לו חזית. סימן , להכר שהכתל שלו. והסימן מפרש בגמרא, שטח ראש הכתל אמה בסיד לצד חברו. ולא לצד שלו, שמא יטוח גם חברו מן הצד שלו, ויאמר שהכתל של שניהם הוא. אבל כשטח לצד חברו ואינו טח לתוך שלו, הוי סימן שהכתל שלו. ואם יקלפנו חברו, קלופה מידע ידיע: ועושין חזית מכאן ומכאן. להודיע ששניהם עשו אותו:

פרק א - משנה ג
אין מחיבין אותו. דהא לא אהני ליה מידי, שעדין קרקע שלו פתוחה. אבל אם גדר את הרביעית, דהשתא ודאי אהני ליה, מחיבין אותו לשלם מחצית דמי קנים בזול. אבל לא חצי יציאותיו, דאמר ליה לדידי סגי לי במחצה של קנים ואי אפשי ביציאה של גדר אבנים: מגלגלין עליו את הכל. מחצית יציאותיו כפי מה שגדר. והינו דאיכא בין תנא קמא לרבי יוסי. והלכה כרבי יוסי. ואין צריך לומר אם הנקף הוא שגדר רוח רביעית, דגלי דעתיה דניחא ליה במה שגדר חברו, שמגלגלין עליו את הכל ומשלם לחברו חצי יציאותיו:

פרק א - משנה ד
כתל חצר. של שתפין: עד ארבע אמות. דבהכי סגי ליה להזק ראיה: בחזקת שנתן. כשזה תובעו חצי היציאה וזה אומר כבר נתתי חלקי, נאמן, עד שיביא התובע עדים שתבעו ולא נתן . דמשפט זה גלוי לכל שחובה עליו לסיעו, ולא היה זה בונהו משלו אלא היה מביאו לבית דין: סמך לו כתל אחר. לאחר שבנה האחד למעלה מארבע אמות הרבה ולא רצה לסיעו בהגבהתו, סמך השני כתל אחר כנגד כתל זה כדי לסכך ולתת תקרה מכתל לכתל, אף על פי שלא נתן עליו עדין התקרה: מגלגלין עליו את הכל. דגלי דעתיה דניחא ליה בהגבהה דהאיך : בחזקת שלא נתן. אם בא הראשון ותבעו לדין לאחר שסמך את כתלו לכתל ראשון, ואומר לו תן חלקך במה שהגבהתי אותו, וזה אומר נתתי חלקי, אינו נאמן אלא בעדים. שאין משפט זה גלוי, ועד שחיבוהו בית דין אינו עשוי לתן:

פרק א - משנה ה
כופין אותו. את בן החצר שאינו רוצה לסיע לבני החצר: לבנות. לחצר בית שער להיות שומר הפתח יושב שם בצל ומרחיק את בני רשות הרבים מלהציץ בחצר: ודלת. לשער החצר: לא כל החצרות ראויות לבית שער. חצר שאינה סמוכה לרשות הרבים אינה ראויה לבית שער. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. דאפלו שאינה סמוכה לרשות הרבים זמנין דדחקי רבים ועילו ואתו: לא כל העירות ראויות לחומה. עיר שאינה סמוכה לגבול האויבים אינה צריכה לחומה. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. דאפלו אינה סמוכה לגבול האויבים צריכה לחומה, דזמנין דמקרו ואתו גיסות: ויהא כאנשי העיר. לשאת עמהם בעל : שנים עשר חדש. והאידנא דנידי, נהוג עלמא שלשים יום:

פרק א - משנה ו
אין חולקין את החצר. אין אחד מן השתפין יכול לכוף את חברו לחלק החצר עד שיהא בו ארבע אמות לכל אחד מן השתפין חוץ מן הפתחים, שכל בית שבחצר צריך שיהיה לפני פתחו ארבע אמות לפרק משאו מעל חמורו, וחוץ מאותן ארבע אמות צריך שיהיה בחצר ארבע אמות אחרות לכל אחד מן השתפין לשאר תשמישים, ואז יהיה בחצר דין חלקה : רבי יהודה אומר תשעה חצאי קבין. מר כי אתריה ומר כי אתריה. ולא פליגי. באתריה דרבי יהודה היתה עושה תבואה שדה בת תשעה חצאי קבין כשדה בת תשעה קבין באתריהו דרבנן: בית רבע. מקום לזרע בו רבע הקב. ופסק ההלכה, אין דין חלקה בקרקעות העומדות לחרישה ולזריעה אלא אם כן ישאר לכל אחד מן השתפים קרקע כדי עבודת יום אחד בחרישה וכיוצא בהן : מורן וטרקלין. מיני פלטין הן: כדי לזה וכדי לזה. כדמפרש ואזיל שלאחר שיחלקו ויטל כל אחד חלקו יהיה בחלק כל אחד מהם מקום ראוי שיקרא טרקלין או מורן, שישאר בקצתו השם שהיה בכלו: בזמן שאין שניהם רוצין. אין יכול האחד לכוף את חברו לחלק על כרחו. אבל יכול לכופו לענין גוד או אגוד, כלומר, קנה חלקי או מכר לי חלקך במה שהוא שוה: וכתבי הקדש. תורה נביאים וכתובים: לא יחלקו. ודוקא כשהם בכרך אחד. אבל בכרכים הרבה כל ספר בפני עצמו, אם רצו חולקים :