פרק י

פרק י - משנה א
גט פשוט. שטר פשוט, כעין שלנו שאינן תפורים ומקשרין. וכל שטר קרוי גט: עדיו מתוכו. מבפנים כעין שאנו עושים: מקשר מאחוריו. כותב שיטה אחת או שתים וכורכן על החלק ותופר, ועד אחד חותם על הכרך מבחוץ , וחוזר וכותב שני שיטין או יותר מבפנים וכורכן על החלק, וחותם עד שני על הכרך מבחוץ, וכן עד שלישי. ותקנו רבנן גט מקשר, משום כהנים קפדנים שהיו כותבים גט פתאום לנשותיהם ומתחרטים ולא היו יכולין להחזירן, והתקינו להם גט מקשר שאינו נוח לכתב מהרה, שמא בתוך כך יתפיס. וכשם שתקנו מקשר בגט, כך תקנו בשאר שטרות, שלא חלקו חכמים: שניהם פסולין. שלא נעשו כתקון חכמים: שיכול לעשותו פשוט. שאם יקרע התפירות ויפתח השטר יהיה פשוט: רבן שמעון בן גמליאל אומר הכל כמנהג המדינה. פלגתא דתנא קמא ורבן שמעון בן גמליאל באתרא דנהיגי בפשוט ובמקשר, ואמר ליה עבד לי מקשר, ואזיל ועבד ליה פשוט, או פשוט ועבד ליה מקשר, תנא קמא סבר מקפד קפיד ופסול. ורבן שמעון בן גמליאל סבר הואיל ומנהג המדינה בתרויהו, לא קפיד וכשר. והלכה כתנא קמא:

פרק י - משנה ב
פשוט שכתוב בו עד אחד. הכי קאמר, כשם שפשוט שכתוב בו עד אחד פסול מדאוריתא, כך מקשר שכתוב בו שני עדים פסול מדאוריתא : אין לו אלא עשרים. ואף על גב דזוזים מאה, חמשה ועשרים סלעים הם, יד בעל השטר על התחתונה. והכי מפרשינן ליה לשטרא, מאה זוזים גרועים, שאינם שוין אלא עשרים סלעים: אין לו אלא מנה. עשרים וחמשה סלעים. דהכי מפרשינן לשטרא, מאה זוזין דאנון תלתין סלעים קלים וגרועים, שהם עשרים וחמשה מן הטובים: ונמחק. שנמחק המנין שנכתב אחריו: ומלמטה מאתים. כשכופל את דבריו בשטר: הכל הולך אחר התחתון. ובלבד שלא יהיה כתוב בשיטה אחרונה : למה כותבין את העליון. הואיל ובסוף השטר חוזר וכופל, ואחריות ממון זה כך וכך קבלתי עלי:

פרק י - משנה ג
כותבין גט לאיש. וחותמין, והוא יגרש מתי שירצה, ואף על פי שאין אשתו עמו, שהרי היא מתגרשת בעל כרחה: ושובר לאשה. שהיא עושה לבעלה על כתבתה, דחוב הוא לה וזכות לבעלה, וזכין לאדם שלא בפניו : ובלבד שיהא מכירן. שיהא הסופר והעדים מכירין האיש והאשה, בין בגט בין בשובר . שאם אינו מכירן, שמא יכתב גט על שם אשת איש אחר ששמו כשמו ותוציא אותו הגט אשה שאינה מגרשת בו. וכן בשובר: והלוה נותן שכר. ואפלו היא עסקא דפלגא מלוה ופלגא פקדון, אפלו הכי מקבל העסקא הוא נותן כל השכר לסופר :

פרק י - משנה ד
שטרי אריסות. היורד לקרקע לעבדה ולשמרה למחצה לשליש ולרביע: קבלנות. בכך וכך כורין לשנה, בין עשתה בין לא עשתה: שטרי ברורין. זה בורר לו אחד שידון לו וזה בורר לו אחד, וכותבין בכתב, פלוני ברר דין פלוני וטענותיו כך וכך, כדי שלא יהיו חוזרים וטוענים: כותבים שנים. לכל אחד מבעלי דינים שטר בפני עצמו שיהיו טענותיו סדורים בו. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, אלא בשטר אחד כותבין טענות של שני בעלי דינים, ושפלוני ברר פלוני דין שידון לו ופלוני ברר פלוני דין אחר שידון לו:

פרק י - משנה ה
והשליש את שטרו. המלוה והלוה מסרו השטר ביד שליש. שטרח היה להם לכתב שובר וסמכו על השליש: רבי יוסי אומר יתן. דסבירא ליה אסמכתא קניא. המבטיח לחברו דבר על מנת שיעשה לו דבר לעתיד וסומך בלבו בשעת התנאי שיוכל לקים וכשהגיע הזמן אינו יכול לקים, זו קרויה אסמכתא, ולדברי רבי יוסי קניא. ולענין פסק הלכה, אסמכתא לא קניא, אלא אם כן קנו מידו בבית דין חשוב, והתפיס זכיותיו באותו בית דין שמסר שטרותיו וראיותיו, ואמר אי לא אתינא מכאן ועד שלשים יום לבטלן זכיותי. ורבותי מפרשים שכל בית דין שבקיאים ויודעים בדיני אסמכתא נקראים בית דין חשוב לענין זה. אבל הרמב"ם אומר שאין בית דין חשוב אלא בית דין הסמוך בארץ ישראל:

פרק י - משנה ו
מי שנמחק שטר חובו. ויש עדים שראו כשנמחק מעצמו או נטשטש על ידי מים: מעמיד עליו עדים. שיודעים מאימתי נכתב ומה היה כתוב בו, והן עושין לו קיום בפני בית דין וכותבין לו כל מה שהיה כתוב באותו שטר: יחליף. יקרע אותו שטר ויכתבו לו אחר כפי החשבון הנשאר: נמצא זה. הלוה צריך לשמר שוברו מן העכברים , שאם יאבד, יגבה המלוה את כל חובו: אמר רבי יוסי וכן יפה לו. למלוה, שיהא הלוה צריך לשמר שוברו וימהר לפרע לו, ולא ירע כחו של מלוה לכתב שטר אחר, שהיה זמן חובו מקדם וישוב עתה מאחר ולא יוכל לטרף לקוחות אלא מזמן השטר השני. והלכה כרבי יוסי שכותבין שובר:

פרק י - משנה ז
קח לך עבדים. שיחממו לך המרחץ. דכמו שהניחה אבינו כן תהיה לעולם. ואף על גב דאית לן בפרק קמא דבמידי דלית בה דין חלקה יכול למימר גוד או אגוד, כלומר מכר לי חלקך או אני אמכר לך חלקי, שאני הכא, שאין העני יכול לומר אגוד, שאין לו במה לקנות : אינן יכולין להוציא שטר חוב זה על זה. דכל אחד מהם יכול לטען זה השטר שבידך אני החזרתי לך כשפרעת לי המעות שהלויתיך : ולא אחר יכול להוציא שטר חוב עליהם. דכל אחד מצי מדחי ליה לגבי חבריה: ישלשו. יכתב שם אבי אביו: ואם היו משלשים. ששמותן ושמות אבותיהן ואבות אבותיהן שוין: יכתבו סימן. פלוני, שהוא גיחור או ארך או גוץ. ואם הן שוין בסימנין, יכתבו כהן. אם אחד כהן ואחד ישראל: נמצא. ללוה אחד שם שני שטרות משתי הלואות שלוה ממנו: הקטן אינו פרוע. דשטר אחד בין שטרותיו קאמר, ולא שנים: לא יפרע מן הערב. תחלה, עד שיתבע את הלוה לדין ויחיבו אותו בית דין, ואם אין לו מה לשלם אז יפרע מן הערב: רבן שמעון בן גמליאל אומר אם יש נכסים ללוה. לא יפרע מן הערב. לאו מכלל דתנא קמא סבר אפלו אם יש נכסים ללוה יפרע מן הערב, אלא מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, המלוה את חברו על ידי ערב לא יפרע מן הערב, ואם אמר על מנת שאפרע ממי שארצה, יפרע מן הערב. במה דברים אמורים, כשאין נכסים ללוה , אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב. וקבלן, אף על פי שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן. רבן שמעון בן גמליאל אומר, אחד ערב ואחד קבלן, אם יש נכסים ללוה לא יפרע מהן. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. ערב, הוא שאומר תן לו ואני ערב. קבלן, הוא שאומר תן לו ואני נותן לך : הערב לאשה בכתבתה. ואין לבעל נכסים, וצריך הערב לפרע כתבתה, לא יפרע הכתבה עד שידירנה הבעל תחלה הנאה על דעת רבים, נדר שאין לו התרה, שלא יוכל להחזיר אותה, דחישינן שמא דעתו להחזירה ולאכל כתבתה לאחר שתגבנה מן הערב. ולענין דינא, ערב דכתבה לא משתעבד ואינו חיב לפרע, ואפלו אין לו נכסים לבעל . מאי טעמא, דמצוה עבד ולאו מידי חסרה . ואי ערב כתבתא דבריה הוא, משתעבד, דאבא לגביה בריה שעבודי שעבד נפשיה. וקבלן דכתבה משתעבד , ויכולה האשה שתתבע ממנו תחלה, ואפלו יש לו נכסים לבעל. והוא שידירנה הבעל הנאה תחלה על דעת רבים:

פרק י - משנה ח
המלוה את חברו בשטר. אף על פי שאין כתוב בו אחריות נכסים גובה מנכסים משעבדים, דקימא לן אחריות טעות סופר הוא אם לא כתבו בשטר, והרי הוא כאלו נכתב: הוציא עליו כתב ידו שהוא חיב לו. ואין שם עדות אחר: גובה מנכסים בני חורין. ולא ממשעבדים. דכיון דאין בו עדים לית ליה קלא ולא ידעי ביה לקוחות כי היכי דלזדהרו: אחר חתום שטרות. אחר שחתמו העדים בשטר, כתב אני פלוני בר פלוני ערב: גובה. מן הערב, מבני חורין בלבד. דכיון דלא חתימי סהדי על הערבות הויא לה מלוה על פה: אמר לו בן ננס וכו'. דקסבר כל ערב שאחר מתן מעות לא הוי ערב, שלא על אמונת הערב והבטחתו הלוהו. ואף על פי שקלס רבי ישמעאל את בן ננס, הלכה כרבי ישמעאל. וערב דלאחר מתן מעות בעי קנין, ואי לא לא משתעבד . ושלפני מתן מעות לא בעי קנין: