פרק ב

לא יחפר. בור. עגל: שיח. ארך וקצר: מערה. מקרה בקרוי: נברכת הכובסין. חפירה מרבעת ומי גשמים מתקבצים בה. עשויה לכבס בגדים: אלא אם כן הרחיק מכתלו. מכתל בורו קאמר. וכתל הבור אין עביו פחות משלשה טפחים. נמצא מחלל בורו לחלל בור של חברו ששה טפחים . ואסור לאדם לסמך אחד מן הנזקים לסוף המצר שלו בשוה אלא אם כן הרחיק השעור הראוי, ואף על פי שאין לחברו שם כתל, שמא ימלך חברו ויבנה בצד המצר שלו ונמצא זה מזיקו: וסד בסיד. את כתלי חפירתו: הגפת. פסלת הזיתים לאחר שנעצרו בבית הבד: הסלעים. אבנים שהאור יוצא מהן. שכל אלו קשים לחומה ומרפין את הכתל. ולא בכתל דבור קאי השתא: זרעים. קשים לכתל, שמחלידים את הקרקע ומעלין עפר תחוח: ואת המחרשה. אף על פי שאין זרעים, כגון שחורש לאילנות, קשה לכתל: מי רגלים. ממסמסים את הלבנים שהם של טיט יבש. לכך המטיל מים סמוך לכתל עשוי מלבנים צריך להרחיק שלשה טפחים . ובכתל של אבנים מרחיק טפח. ושל אבן קשה כגון צונמא , אינו צריך להרחיק כלל: הרחים. קשים לכתל, שמנידים את הקרקע בגלגול חביטתן: מן השכב. היא הרחים התחתונה : הרכב. היא העליונה הרוכבת על זו. והיא קצרה טפח מן התחתונה: שלשה מן הכליא. בסיס שבונים מטיט ואבנים שמושיבים התנור עליו, והוא רחב מלמטה וצר מלמעלה, ושפה העליונה של כליא שעליה התנור יושב היא כמדת התנור. וצריך שירחיק בסיס זה מן הכתל שלשה טפחים מתחתיתו, שהן ארבעה משפתו העליונה, לפי שהבל התנור מזיק לכתל:

גבה ארבע אמות. חלל מפי התנור עד התקרה, כדי שלא יאחז האור בתקרה: עד שיהא תחתיו מעזיבה. טיח של טיט שלשה טפחים, שלא תבער תקרה תחתונה של עליה. ועל גביו גבה ארבע אמות: ובכירה. ששופתין קדרה על חללה ואין עושין בתוכה הסק גדול כמו שעושין לתנור: ואם הזיק. אחר שהיו שם כל השעורים הללו: משלם מה שהזיק. ואף על פי כן מעכבין עליו בכל השעורים הללו, שמא ידליק בתיהם ואין לו מה לשלם. ואין הלכה כרבי שמעון :

ביין התירו. שהעשן היוצא מן החנות של נחתומין ושל צבעין אינו קשה ליין, שהחם משביח ליין שבארץ ישראל. ובמקום שידוע שהחם מזיק ליין, אף תחת אוצר של יין לא יפתח חנות של צבעים ושל נחתומין: חנות שבחצר. אחד מבני חצר שבא לפתח חנות בחצר, בני החצר מעכבין עליו: ולא מקול התינוקות. של בית רבן . ואף על גב דקול הבא מחמת אחרים הוא, לא מצי מחי, משום יגדיל תורה ויאדיר. ואם אינו מלמד התינוקות תורה, אלא אמנות או חשבון או תשברת, מצי מחי ולומר לו איני יכול לישן מפני התינוקות שנכנסים ויוצאים:

מי שהיה כתלו סמוך לכתל חברו. כמין גא"ם. ובא לעשות כתל שני כנגד כתל חברו עד שיעשה השלשה כתלים כמין בי"ת , הרי חברו מעכב עליו עד שירחיק מכנגדו ארבע אמות, כדי שיהיה המקום בין שני הכתלים רחב ויוכלו לדוש בו רבים, שדריסת הרגל בקרקע הסמוך לכתל מחזקת יסודות הכתלים ומעמידה אותם. ודוקא בכתל גנה או בכתל חצר שבעיר חדשה דלא דשו בה רבים ולא נתחזק הקרקע כל צרכו על ידי דריסת הרגל. אבל בכתל חצר שבעיר ישנה סומך ואין צריך להרחיק. וכן אם לא היה בכתל חברו ארבע אמות או יותר אינו צריך להרחיק, שכתל שהוא פחות מארבע אמות אינו צריך חזוק: ובחלונות מלמעלן ומלמטן ומכנגדן ארבע אמות. היתה לו חלון למעלה בכתלו ובנה חברו כתל כנגד החלון מלמטה, אם נשאר מראש הכתל שבנה עד החלון פחות מארבע אמות בגבה, הרי זה כופהו למעט הכתל, כדי שלא יעמד על ראש הכתל וישקיף בעד החלון: מלמטן. היתה החלון למטה בכתל, כופה את חברו להגביה הכתל שבנה כנגדו בגבה ארבע אמות מן החלון כדי שלא יביט בו: ומכנגד. דצריך להרחיק הכתל מן החלון ארבע אמות כדי שלא יאפיל אורו :

מרחיקין את הסלם. מי שיש לו שובך של יונים בחצרו סמוך לכתל שבין שתי חצרות, ובא חברו להעמיד סלם אצל הכתל, צריך להרחיק הסלם מן השובך ארבע אמות: כדי שלא תקפץ הנמיה. היא חיה קטנה, מן הסלם לשובך, ותהרג את היונים: מזחילה. הוא צנור גדול המנח על ארך הכתל ומימי הגג זבים לתוכו . ואם כתלו מהלך על פני חצר חברו ומזחילה עליו, צריך להרחיק ממנה אם בא לבנות כתל בצדה: ארבע אמות כדי שיהא זוקף שם סלם. לעלות ולתקן מזחילתו לנקותה מעפר ומצרורות הנופלים בה ומעכבים את קלוח המים: מרחיקים את השובך מן העיר. שהיונים מפסידים זרעוני הגגות : אלא אם כן יש לו חמשים אמה. שלא יפסידו היונים בשדה חברו: בית ארבעת כורין. בית כור לכל רוח, והכור שלשים סאין. ואין הלכה כרבי יהודה: מלא שגר היונים. מרוצת פריחתן בפעם אחת : ואם לקחו. כמות שהוא עם הקרקע, אפלו אין לו כל סביביו אלא בית רבע הקב: הרי הוא בחזקתו. שהרי החזק בו הראשון כך:

נפול. גוזל : הנמצא בתוך חמשים אמה. של שובך: בין שני שובכות. בתוך חמשים לשניהם:

מרחיקין את האילן מן העיר. לפי שנוי הוא לעיר כשיש מרחב פנוי לפניה : חרוב ושקמה. ענפיהן מרבים: אילן סרק. גנאי הוא לעיר: ונותן דמים. מי שהעיר שלו : ספק וכו' קוצץ ואינו נותן דמים. דכיון דדינא הוי דבין זה קדם ובין זה קדם קוצץ, לאחר שקצץ אמרינן ליה לבעל האילן איתי ראיה שהאילן קדם ושקל:

גרן קבוע. גרן שיש בו כרי גדול שזורים אותו ברחת, קרוי גרן קבוע. ושאין הכרי גדול ואין בו לזרות המץ ברחת אלא הרוח מנשבת בכרי והמץ נדף מאליו, קרוי גרן שאינו קבוע : חמשים אמה. מפני המץ שמזיק את בני העיר. כשהוא זורה: ומנירו. של חברו. ניר, היא חרישה שחורשים בימות הקיץ כדי שימותו שרשי הקוצים והעשבים: כדי שלא יזיק. מה טעם קאמר, מה טעם מרחיק מנטיעותיו של חברו ומנירו חמשים אמה, כדי שלא יזיק המץ לנטיעותיו ולנירו, שהוא נעשה זבל ומקלקל הניר ומיבש הנטיעות:

את הנבלות ואת הקברות. משום ריח רע: הברסקי. מקום עבוד העורות: אלא למזרח העיר. שאין רוח מזרחית קשה אלא אם כן באה לפרענות. אבל כשהיא באה כדרכה היא חמה ומנשבת בנחת, לפיכך אינה מביאה הריח לעיר: חוץ ממערבה. לכל רוח הוא עושה ומרחיק חמשים אמה, חוץ מרוח מערבית שאינו עושה כל עקר, מפני שמתפללים לאותה הרוח, ששכינה במערב . ואין הלכה כרבי עקיבא:

המשרה. מקום ששורים בו פשתן. ומפסיד את הירקות הסמוכות לו: ואת הכרשין. כרתי בלשון תלמוד. והם מזיקין לבצלים הסמוכים להם: ואת החרדל מן הדבורים. שהוא מפסיד הדבש ועושה אותו חריף וחד: רבי יוסי מתיר בחרדל. שיכול לומר לו עד שאתה אומר לי הרחק חרדלך מן דבורי, הרחק דבוריך מחרדלי , מפני שבאות ואוכלות פרחי חרדלי. והלכה כרבי יוסי:

ובחרוב ובשקמה. שרשיהן מרבין: בין מלמעלה. שהאחד מהן מלמעלה בגבה שפוע הר והשני בשפולו : בין מן הצד. בקרקע שוה: ונותן דמים. דכיון דברשות נטע, שאינו מזיק עד זמן גדול, לא חיבוהו חכמים לקץ בלא דמים בשביל הזקא דיחיד: רבי יוסי אומר וכו'. והלכה כרבי יוסי:

סמוך לשדה חברו. בין שדה לבן בין שדה אילן: אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות. כדי עבודת הכרם. שכשיחרש את אילנותיו לא יהא צריך להכניס מחרשתו לתוך של חברו . והני מלי בארץ ישראל וכיוצא בה שמחרשתן ארכה. אבל בבבל ובשאר ארצות שמחרשתן קצרה, בהרחקת שתי אמות סגי. ודוקא בגפנים לגפנים ואילנות לאילנות הוא דסגי בשתי אמות, אבל הבא לטע שדה אילן סמוך לגפנים , אפלו בבבל וכיוצא בה צריך להרחיק ארבע אמות : מעמיק שלשה טפחים. בעל השדה שיצאו שרשי אילנות חברו לתוך שדהו, קוצצן בעמק שלשה טפחים ואינו חושש: והעצים שלו. של בעל השדה. והוא שיהיה המקום שחופר רחוק מאילן חברו שש עשרה אמה או יותר. אבל פחות מכן, העצים לבעל האילן. דעד שש עשרה אמה מנק ינקי, טפי לא ינקי :

קוצץ. הענפים עד גבה מלא מרדע, שלא יעכבוהו מלהוליך מחרשתו שם: מרדע. מלמד הבקר: החרוב והשקמה. שצלן מרבה וקשה לשדה: כנגד המשקלת. קוצץ כל מה שנוטה לתוך שדהו . משקלת, חוט שבוני החומה תולים בה משקלת של אבר: ואם בית השלחין היא. ארץ צמאה למים: כל האילן כנגד המשקלת. אפלו אינו חרוב ושקמה, קוצץ כנגד המשקלת. שהצל רע לבית השלחין : אבא שאול אומר כו'. ארישא קאי, דאמר תנא קמא קוצץ מלא מרדע ואפלו היא אילן סרק, חוץ מחרוב ושקמה, ואמר ליה אבא שאול כל אילן סרק שאינו עושה פרות קוצץ כנגד המשקלת. ואין הלכה כאבא שאול:

אילן הנוטה לרשות הרבים. קוצץ את הענפים כדי שיהא הגמל עובר ורוכבו: גמל טעון פשתן. ואין צריך לקץ כדי גמל ורוכבו, דרוכב גחין וחליף תותיה: מפני הטמאה. שמא יאהילו הענפים על כזית מן המת וכיוצא בה ויטמא האדם העובר שם. והלכה כתנא קמא בלבד: