פרק ג

חזקת הבתים. מי שאבד שטרו והביא עדים שהחזיק שלש שנים בכל הנך דכתיבי במתניתין, נאמן לומר שהם לקוחים בידו, ולא אמרינן ליה איתי שטר מכירה שמכרוה לך , דעד תלת שנים מזדהר איניש בשטריה, טפי מתלת שנים לא מזדהר, ואמרינן לכשנגדו, אם איתא דלא זבנתה היה לך למחות ולומר בפני שנים דעו שפלוני אכיל לה לארעאי בגזלנותא, והיה הדבר מגיע לאזניו והיה נזהר בשטרו, דחברך חברא אית ליה, וחברא דחברך חברא אית ליה, ומדלא מחית את הוא דאפסדת: שובכות. שמגדלים בהם יונים: בית הבדים. שעוצרים בהם זיתים לעשות שמן: בית השלחין. מתוך שמעין בתוכו שמשקין אותו ממנו תמיד, עושה פרות תדיר. וכל דבר שעושה פרות תדיר חזקתו שלש שנים מיום ליום : והעבדים. ואף על גב דקימא לן הגודרות אין להם חזקה, כלומר הצאן, מלשון גדרות צאן, אין להם חזקה, והוא הדין לכל בעלי חיים, הינו חזקה לאלתר הוא דאין להם, שאם היו הצאן והעבד ידועים שהם של אדם אחד ונכנסו בביתו של אדם אחר וטען זה שנכנסו בביתו לקוחים הם בידי והרי אני מחזק בהם, אין זו חזקה, שכן דרכם ללכת מבית לבית. אבל אם החזיק העבד שלש שנים הויא חזקה ואין צריך לשטר מכירה: שדה הבעל. המסתפקת ממי גשמים, אינה עושה פרות אלא פעם אחת בשנה: חזקתה שלש שנים. ואינה צריכה מיום ליום: רבי ישמעאל אומר שלשה חדשים וכו'. שיש תבואה גדלה לשלשה חדשים, כגון שערים ושבלת שועל ועדשים, ונמצא אוכל שלש תבואות בשמנה עשר חדש: רבי עקיבא אומר. יש דבר שגדל לשלשים יום, כגון שחת וירקות. לפיכך אם אכלה ארבעה עשר חדש הויא חזקה. ורבי ישמעאל סבר, דבאכילת שחת וירקות לא הויא חזקה, אלא באכילת תבואה ופרות גמורים: במה דברים אמורים. שצריך שמנה עשר חדש לשדה הבעל: בשדה הלבן. שכל פרותיה נלקטין בפרק אחד, לפיכך צריך שלש שנים: אבל בשדה האילן. שפרותיה נלקטים לפרקים, ענבים בפרק אחד, וזיתים בפרק אחד, ותאנים בפרק אחד: כנס את תבואתו. יין של גפנים : מסק את זיתיו וכנס את קיצו. לקט תאנים ויבשן והכניסן לביתו, הרי זו חזקה כאלו הן שלש שנים. ואין הלכה לא כרבי עקיבא ולא כרבי ישמעאל :

שלש ארצות לחזקה. שלש ארצות בארץ ישראל חלוקות זו מזו לענין חזקה, שאם החזיק באחד מאלו הארצות והיה בעל הקרקע באחרת, אין חזקתו חזקה, לפי שאין שירות מצויות מזו לזו. ואף על פי שאינן שעת חרום ומלחמה, כשעת חרום דמי , ואם היה בעל הקרקע מוחה לא היה מי שיודיע לזה המחזיק, לפיכך היה ראוי לזה המחזיק לזהר בשטרו, וכיון שלא נזהר הפסיד: עד שיהא עמו במדינה. שיהיו שניהם ביהודה או שניהם בעבר הירדן, ואף על פי שזה בעיר אחת וזה בעיר אחרת, דכיון דשירות מצויות היה לו למחות, וכיון דלא מחה הפסיד: אמר רבי יהודה וכו'. קסבר רבי יהודה טעמא דחזקה לאו משום דעד תלת שנין מזדהר אינש בשטריה, טפי לא מזדהר, אלא טעמא דחזקה לדידיה, משום דלא שביק איניש דאכלי ארעא דידיה אפלו שעה אחת ושתיק, והאי דהרחיקו תלת שנין כדי שאם היה באספמיא וכו', אבל אם היה עמו בעיר, לאלתר הוי חזקה. ובשלש ארצות הללו שאין שירות מצויות, בתלת שנין מיהא הוי חזקה. ואין הלכה כרבי יהודה:

כל חזקה שאין עמה טענה. שיטען למה מחזיק בשל חברו, אינה חזקה: והבא מחמת ירשה. שהחזיק בה שלש שנים מכח ירשת אביו, שהיתה של אביו ביום מותו: אין צריך טענה. לברר איך באה ליד אביו . ומיהו ראיה בעי שראו אביו דר בו יום אחד: האמנים. שמתקנים כלים. אין להם חזקה. אם הם מחזקים בכלים של אחרים אין יכולים לטען לקוחים הם בידי, ואפלו הם כלים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר. והני מלי כשהכלי מצוי בפנינו ביד האמן . אבל אם לא נמצא הכלי בפנינו ביד האמן אלא שבא אחד מן השוק וטען לאמן כלי יש לי אצלך שנתתי לך לתקן, החזירהו לי, וטען האמן אמת שהוא אצלי אבל אתה מכרת לי, נאמן האמן בשבועה, במגו דאי בעי אמר לא היה דברים מעולם או החזרתי לך . וכן טען האמן כך פסקת לי בשכר תקונו, והלה אומר לא פסקתי אלא פחות. אם הכלי מצוי בפנינו ביד האמן בעל הכלי נאמן. ואם אין הכלי מצוי בפנינו ביד האמן הרי האמן נאמן בשבועה ואפלו מסר לו בעדים, במגו דאי בעי אמר החזרתיו לך. והשתפים. שיש להן קרקע בשתפות ואכל אחד מהן שלש שנים כל הפרות, אינה חזקה . והני מלי, דאין בקרקע דין חלקה. אבל אם יש בקרקע דין חלקה ואכלה אחד מהן שלש שנים, הוי חזקה : והאריסים. שיורדים לקרקע למחצה לשליש ולרביע, ואכל כל הפרות שלש שנים, אינה חזקה. ודוקא באריסי בתי אבות , שהוא כמו אפוטרופוס על הבן, אבל האריס שהורידו בעל הקרקע עצמו ואכל כל הפרות שלש שנים, יש לו חזקה: ואין לאיש חזקה בנכסי אשתו. ואפלו כתב לה בעודה ארוסה דין ודברים אין לי בנכסיך ולא בפרותיהן, דהשתא אינו אוכל פרות מן הדין, ואחר כך הביא ראיה שאכל פרות שלש שנים, לא הויא חזקה, דאורחא דאתתא להניח לבעלה שיאכל פרות נכסיה בין כדין בין שלא כדין: ואין לאשה חזקה בנכסי בעלה. ואפלו יחד לה קרקע למזונותיה ואכלה פרות מקרקע אחרת של בעלה שלש שנים, אפלו הכי לא הויא חזקה, שדרך האיש להניח לאשתו שתאכל בנכסיו אפלו בדבר שאין לה בו זכות: ולא לאב בנכסי הבן ולא לבן וכו'. לפי שהם כאפוטרופסים זה על זה: במה דברים אמורים. דאינה חזקה : במחזיק. בחזקה שיש עליה ערעור, שחברו טוען גזולה היא בידך: אבל הנותן מתנה. בפנינו , ואמר למקבל המתנה לך חזק וקנה, כל הנך דאמרינן לעיל במתניתין דאין להם חזקה, משהחזיקו כשאר מקבלי מתנה, קנו, ואין הנותן יכול לחזר בו. והאשה שנתנה או שמכרה לבעלה נכסי מלוג שלה, משהחזיק בהן הבעל קנה, ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. דדוקא בנכסי צאן ברזל או בקרקע שיחד לה בעלה בכתבתה אמרינן שאין מכרה מכר ואין מתנתה מתנה מפני שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, מפני שיש לבעלה שיכות בהן. אבל בנכסי מלוג שאין לבעלה בעקרן שום שיכות, אינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. וכן האיש שמכר לאשתו מנכסיו, אם המעות שקנתה בהן האשה אותן נכסים לא היו טמונים אצלה, המכר קים, ויהיו אותן הנכסים לאשה והבעל אוכל פרות. ואם היו אותן מעות טמונים אצלה, המכר בטל, דאמר, לגלויי זוזי שהיו טמונים אצלה אמרתי שאני מוכר לה: והאחין שחלקו. והחזיק כל אחד מהן בחלקו, אין יכולים לחזר: והמחזיק בנכסי הגר. שמת ואין לו יורשים, וכל הקודם להחזיק בנכסיו זכה: נעל. שעשה דלת: וגדר. או שעשה חומה: ופרץ. או שפרץ בה פרצה :

משלשין ביניהם. כל כת יתן השליש. שהרי הן שלש כתות לשלש שנים: שלשה אחים. לכל שנה אח אחד ואחר עם האח, שאותו אחר מעיד עם כלן: הרי כאן שלש עדיות. דמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי, ולכך עדותן כשרה: והן עדות אחת. לענין הזמה, שאם הוזמו משלשין ביניהן, ואין נעשים זוממין עד שיוזמו כלן :

שיש להם חזקה. אם החזיק בקרקע חברו לענין זה שלש שנים הויא חזקה: היה מעמיד בהמתו בחצר. האי תנא בחצר השתפים קא מירי, דלא קפדי אהדדי אהעמדת בהמה וכיוצא בה, ומשום הכי לא הויא חזקה אפלו כי החזיק להאי מלתא שלש שנים: אבל אם עשה מחצה וכו'. דבכי האי גונא ודאי קפדי, אי שתיק לה שלש שנים ולא מחה, ודאי הויא חזקה. ורבינו משה בר מימוני פרש, דבשתף דקפיד אעשית מחצה, אם עשה שתפו מחצה ולא מחה לאלתר הויא חזקה. אבל אינש דעלמא אף על פי שעשה מחצה ולא מחה לא הויא חזקה עד לאחר שלש שנים :

המרזב. צנור קטן שנותנים אותו בסוף צנור הגדול ההולך על פני כל הגג: מרזב. מקום שהטפה של גשמים זבה ממנו. מר, טפה. כמו הן גוים כמר מדלי (ישעיה מ): אין לו חזקה ויש למקומו חזקה. אם היה שם מרזב ובא בעל החצר לעקרו לגמרי שלא ישפכו מי הגג לתוך חצרו, אינו יכול, שכבר יש לו חזקה לזה שיהיו מימי גגו שופכים דרך אותו מרזב. אבל אם בא להפכו, שהיה מנח לרוח דרומי ובא לתת אותו לרוח צפוני, אין בעל המרזב יכול לעכב עליו, דלאו מידי אפסדיה, ואין לו חזקה שיהיה תמיד עומד ברוח זו: מזחילה. צנור גדול המחזיק כל ארך הגג. והוי מלתא דקביעותא, לכך יש לו חזקה: סלם המצרי. קטן ואינו קבוע, ולא קפיד עליה אם נותן אותו לתוך חצר חברו כדי לעלות בו לגגו ולשובכו, לכך אין לו חזקה: חלון המצרית. חלון קטן שאין ראשו של אדם נכנס בו: אין לו חזקה. ואי בעי בעל החצר לבנות כנגד החלון ולסתמו, לא מצי בעל החלון לומר כבר החזקתי בו ואינך יכול לסתם, דאמר ליה היאך, לא נתפיסתי אלא לפי שלא היה לי בו הזק. ואפלו הכי אי הוה בעי מעקרא כשפתחו הוי מצי מעכב עליו שלא יפתחנו , ואפלו היה גבוה יותר מארבע אמות , דמצי אמר ליה שמא תשים ספסל סמוך לחלון ותביט בי, ואחר שהניחו נמי ופתח, אין לו חזקה: ולצורית יש לו חזקה. חלון שראשו של אדם נכנס בו, ואפלו הוא למעלה מארבע אמות. או חלון העשוי לאורה , ואפלו הוא קטן מאד. או חלון שהוא למטה מארבע אמות. כל אחד משלשה חלונות הללו אם הניחו ופתח, יש לו חזקה ושוב אין יכול לבנות כנגדו ולסתמו, דיש חזקה לנזקין. חוץ מעשן ואבק ובית הכסא כלומר ריח רע, שאלו השלשה אין להם חזקה אפלו החזיק בהם כמה שנים. אבל הזק ראיה יש לה חזקה . ולא בעי חזקה לנזקין שלש שנים, אלא מכי קאי נזקא כדי שיוכל לומר לנזק כבר ידעת בנזק ולא מחית, הויא חזקה: מלבן. בנין מבחוץ כעין משקוף מלמעלה ואסקופה מלמטה: זיז. עץ או אבן היוצא מכתלו לאויר חצר חברו , אם יש בו טפח או יותר, יש לו חזקה ואין יכול בעל החצר לבנות כנגדו לסתם הזיז, מאחר שהחזיק בו: ויכול למחות בו. כשבא בעל הכתל להוציא הזיז שיש בו טפח או יותר, יכול בעל החצר למחות בו שלא יוציאנו : פחות מטפח. לא הוי מידי דקביעותא, לכך לא הוי חזקה ויכול לבנות כנגדו ולסתמו, וכשבא בעל הכתל להוציאו לכתחלה, אין בעל החצר יכול לעכב עליו :

לחצר השתפים. לחצר שיש לו שתפות בה, וכל שכן לחצר חברו. משום הזק ראיה: לקח בית בחצר אחרת. הסמוכה לחצר זו שיש לו בה שתפות. לא יפתח לו פתח לחצר זו. שמרבה עליהם דריסת הרגל מדירי אותו בית : בונה חדר לפנים מביתו. שאינו מוסיף כלום אלא חולק ביתו לשנים. דבלאו הכי יכול למלאות ביתו דיורין אם ירצה: פתח כנגד פתח. דאמר קרא (במדבר כד) וישא בלעם את עיניו וירא את ישראל שוכן לשבטיו. מה ראה, ראה שלא היו פתחיהן מכונים זה כנגד זה : קטן לא יעשנו גדול. דאמר ליה בפתחא זוטא מצינא לאצטנועי מנך , בפתחא רבא לא מצינא לאצטנועי מנך: אחד לא יעשנו שנים. דאמר ליה בחד פתחא מצינא לאצטנועי, בתרי פתחי לא מצינא לאצטנועי : אבל פותח הוא לרשות הרבים. דאמר ליה, סוף סוף קא בעית לאצטנועי מבני רשות הרבים:

אין עושין חלל תחת רשות הרבים. אפלו קביל עליה כל הזקא דאתי מחמתיה. שאין בני אדם רוצים לדון על עסק ממונם: רבי אליעזר מתיר. ובלבד שיכסנו בחזק כדי שתהא עגלה מהלכת עליו טעונה אבנים. ולא חישינן שמא לימים יתקלקל הכסוי . ואין הלכה כרבי אליעזר: זיזין. רהיטים קטנים: גזזטראות. קורות גדולות. שמא יכשלו בהן בני רשות הרבים : כונס לתוך שלו. שמכניס בקרקע שלו כשעור הוצאת הזיזין ומוציא: הרי זו בחזקתה. דטוענין ללוקח ואמרינן שמא זה שמכרה לו כנס בתוך שלו :