פרק ד

המוכר את הבית. היציע. כמין חדר שעושין סביבות כתלי הבית מבחוץ, כמו שהיה במקדש, דכתיב (מלכים א ו) והיציע התחתונה. ויש שעושין אותה בעבי הכתל. ואף על פי שפתוח לבית ותשמישו בתוכו, אפלו הכי אינו מכור. והוא דהוי ארבע אמות. אבל אי לא הוי ארבע אמות, לא חשיב, ונמכר עם הבית: ולא את החדר שלפנים. מן הבית. ואף על פי שהוא פתוח לבית ודריסתו עליו : בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה. חשוב בפני עצמו ולא בטל לגבי בית: רבי יהודה אומר וכו'. ואין הלכה כרבי יהודה:

בור. חפירה בקרקע: דות. בנין של אבנים על גבי קרקע עשוי כעין בור : אף על פי שכתב לו עמקא ורומא. לא קנה בור ודות, הואיל ותשמישן חלוק מן הבית, שאין עשויין אלא לשאב מים. עד שיכתב לו מארעית תהומא עד רום רקיעא: וצריך. המוכר: לקח לו דרך. מן הלוקח, לילך לבור ודות. דמוכר בעין יפה הוא מוכר ולא שיר לעצמו כלום: וחכמים אומרים אינו צריך. דסברי מוכר בעין רעה הוא מוכר, וכשמכר הבית שיר לעצמו דרך שילך לבור ולדות: בזמן שאמר חוץ מאלו. חוץ מבור ודות, דתנאי שלא לצרך הוא ולאטפויי דרך קאתי : מכרן לאחר. מכר הבור ודות לאחר, ושיר הבית לעצמו: רבי עקיבא אומר אין הלוקח צריך לקח ממנו דרך. דמוכר בעין יפה מוכר, וכשמכר לו הבור והדות, דרך נמי מכר לו. והלכה כרבי עקיבא :

המוכר את הבית. סתם: מכר את הדלת. שכל תשמישי הבית הקבועים בו בכלל הבית הם: אבל לא את המפתח. דמידי דמטלטל הוא : המכתשת. הקבועה בקרקע: האצטרבל. עגול של עץ שעליו מעמידים הרחים. וקבוע הוא: הקלת. אפרכסת שעושים סביב לרחים לקבל הקמח הנטחן שלא יפל לארץ. ומטלטל הוא: ולא את התנור ולא את הכירים. דמטלטלים הם. ואית ספרים דגרסי, מכר תנור מכר כירים. ומירי בקבועים ומחברים בקרקע: הרי כלם מכורים. כל הני תשמישי דביתא. אבל שאר מאני תשמישתיה אינם מכורים, אפלו אמר וכל מה שבתוכה, לא רבה אלא תשמישים המיחדים לבית כגון מפתח וקלת וכיוצא בהן:

מכר את הבתים. הפתוחים לחצר: ובורות שיחים ומערות. שבתוך הבתים. ואף על גב דהמוכר בית לא מכר בור שיח ומערה, לגבי חצר מיהא בטלים הן: בין כך ובין כך. אפלו אמר כל מה שבתוכה, לא מכר את המרחץ וכו'. דאינן בכלל חצר: רבי אליעזר אומר וכו'. ואין הלכה כרבי אליעזר:

מכר את הים. האבן שנותנים בתוכה הזיתים בשעת טחינתן: הממל. הרכב העליונה שבה מפרכים הזיתים: הבתולות. כלונסות של ארז שמעמידין בהם קורות בית הבד : עכירין. נסרים כבדים שנותנים על האמתחות ששמים בהם הזיתים הכתושים כדי לכבשן: הגלגל. שמגלגל האבן ומכביד על הזיתים הכתושים להוציא שמנן:

הנסרים. לוחות שמשימין עליהם הבגדים: הספסלים. שיושבים עליהם. ויש גורסים ספלים, שנותנים בהם מים לרחץ: וילאות. מסך כנגד הפתח. פרוש אחר, אלונטית שמסתפגין בה. ויש אומרים סנר שמכסין בו הערוה כשיושבין במרחץ: מגרות של מים. ברכות השופכות מים למרחץ: אוצרות של עצים. שמחממין בו המרחץ:

מכר בתים. וכל שכן חצרות שהן עקר העיר: בית השלחין. גנות ופרדסין השיכין לעיר : אבל לא המטלטלין. מאני תשמישתא, כגון מפתח וקלת וכיוצא בהן. וכל שכן שלא מכר חטי ושערי: הרי כלן מכורים. אפלו עבדים ובהמות דמטלטלי דנידי נינהו. וכל שכן חטי ושערי דהוו מטלטלי דלא נידי: הסנטר. העבד הממנה לשמר העיר . ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל:

האבנים שהם לצרכה. לעשות גדר : ואת הקנים. שקושרים בהם הגפנים: ואת מחצת הקנים. קנים הרבה גדלים בקלח אחד, כשהיא פחותה מבית רבע אז היא בטלה לגבי השדה: שומרה. סכת שומרים המחברת לקרקע בטיט : ואת החרוב. בבחרותו שעדין לא הרכב. דכשמזקין מתגבר ומרכיבין אותו ויש לו שם בפני עצמו ולא בטיל לגבי שדה: ואת בתולת השקמה. בבחרותה קדם שחתכו ענפיה. דכשמזקין קוצצים הענפים וגדלין הרבה במקומן וקרוי סדן שקמה:

לא מכר את מחצת הקנים וכו'. שכל אלה חשובים כשדה בפני עצמן : לא מכר את הבור. אף על פי שמכר לו השדה אין אלו מכורין: וצריך המוכר לקח לו דרך מן הלוקח. לבא לבור ולגת. דמוכר בעין יפה מוכר כדפרישנא לעיל: נתן את כלן. ואפלו למאן דאמר מוכר בעין רעה מוכר וצריך הלוקח לקח לו דרך היכא דמכר לו אחד מכל אלו ושיר השדה לעצמו, דוקא במוכר אמרינן הכי, משום דהוה ליה ללוקח לאתנויי ולפרושי, וכיון דלא אתני איהו הוא דאפסיד, אבל גבי נותן שמקבל המתנה מתביש לומר לנותן פרש לי מה שאתה נותן לי, לא אמרינן מדלא פרש איהו הוא דאפסיד, אלא אמרינן בעין יפה נתן ואין צריך מקבל המתנה לקח לו דרך. וכן נמי כל הני דאמרינן לעיל לא מכר לפי שאינן בכלל שדה, ואפלו הני דאינן בכלל כל מה שבתוכה כגון חרוב וסדן השקמה ובור וגת, אם נתן השדה מתנה, נתן את כלן, משום דבעין יפה יותר מדאי הוא נותן: זכו בשדה זכו בכלן. אפלו בור וגת ושובך שבשדה. מפני שכל אחד זוכה בשלו ומסתלק מחברו מכל וכל: החזיק בכלם. ואף על גב דחרוב ושקמה לא בטילי לגבי שדה, הוו כשתי שדות ואין מצר ביניהן, דאם החזיק באחת מהן קנה חברתה: הקדיש את כלם. דמקדיש בעין יפה מקדיש: לא הקדיש אלא את החרוב. מכל הנך דאמרינן במתניתין גבי מכר לא מכר, גבי הקדש נמי לא הקדיש, דדעת מקדיש כדעת מוכר, לבד מחרוב המרכב וסדן השקמה, דאף על גב דבמכר לא מכר, בהקדש קדשי. וטעמא, הואיל ומשדה הקדש קא ינקי :