פרק ה

המוכר את הספינה. סתם: מכר את התרן. עץ גבוה שתולין עליו את הנס. והנס הוא כמין וילון שתולין בתרן לנגד הרוח: עוגין. ברזל שקושרין אותו בחבל וזורקין אותו בעמק המים לעכב ולעגן הספינה: מנהיגים. אלו המשוטות שבהם מוליכין הספינה למקום שרוצים: מרצופין. אמתחות שנותנים בהם הסחורה: אנתיקי. הפרקמטיא שבתוך הספינה. וכל הני דחשיב הכא דבמכר לא מכר, אם נתן והקדיש את הספינה לא הוו הנך בכלל המתנה וההקדש. ולא דמי לבור ודות וגת דפרקין דלעיל דכלהו מקרקעי נינהו ובטלי לגבי שדה לענין הקדש ומתנה, אבל הנך לא בטלי כלל: פרדות. בהמות המושכות את הקרון. והוא שאין אדוקים בו בשעת המכירה. ואית דמפרשי פרדות, עצים הנפרדים מן העגלה שמושכים את העגלה בהם. והוא שלא יהיו קשורים בה בשעת המכירה: צמד. הוא העל שצומד ומחבר את השורים יחד: אין הדמים ראיה. והא דאמר דשתות קנה ומחזיר אונאה יותר משתות בטל מקח, הני מלי בכדי שהדעת טועה, דסבור הלוקח ששוה כך, והוי מקח טעות, אבל בכדי שאין הדעת טועה, כגון דקנה צמד ששוה זוז במאתים , אמרינן במתנה נתנם לו ואין כאן בטול מקח. ואין הלכה כרבי יהודה:

לא מכר את כליו. בכלים העשויים לרכיבה כגון אכף ומרדעת, כלי עלמא לא פליגי דקנה אפלו אינם עליו בשעת מכירה . כי פליגי בכלים של משאוי, כגון שק ודיסקיא, תנא קמא סבר לא מכר הכלים של משאוי שעליו, ונחום המדי סבר מכר הכלים של משאוי שעליו. והלכה כתנא קמא, ולא קנה הכלים של משאוי ואפלו היו עליו בשעת מכירה: חמורך זה. משמע כמות שהוא עם כליו: חמורך הוא. הוי כשואל לו חמורך הוא, מכר אותו לי. והוי כמוכר חמור סתם, ואין כליו מכורים ואפלו הן עליו בשעת מכירה. ואין הלכה כרבי יהודה:

המוכר את החמור מכר את הסיח. בנו של חמור . ובגמרא מוקי לה כגון שאמר לו חמור מניקה אני מוכר לך. דחלב האתון למאי מהני, אלא ודאי היא ובנה קאמר ליה. וסיפא דאמר פרה מניקה אני מוכר לך לא קנה את בנה, דפרה לחלבה עומדת, ופרה וחלבה קאמר ליה: מכר אשפה. מקום גבוה שלשה טפחים או יותר, או עמק שלשה טפחים או יותר, שרגיל להניח שם זבל בהמותיו: מכר בור מכר מימיו. מתניתין יחידאה היא, ופליגי רבנן עלה ואמרי מכר בור לא מכר מימיו. והלכה כחכמים: הלוקח פרות שובך. מה שילדו היונים כל השנה : מפריח. הלוקח: ברכה ראשונה. ויניחנה למוכר. וכל שני ולדות קרויין ברכה . ומניחן עם אמם כדי להיות לצותא לאמם שלא יברחו: פרות כורת. דבורים הנולדים מן הכורת זאת השנה. נוטל הלוקח שלשה נחילים, שלשה חבורות מולדות הדבורים הראשונים היוצאים מן הכורת, ומכניסן לתוך הכורת שלו. שהראשונים הם חשובים, ואחרון אחרון גרוע. ומשם ואילך מסרס, כלומר נוטל אחת ומניח אחת למוכר, כדי שיגדלו ויתחברו עם האבות כדי שתתישב הכורת . וכן לעולם : חלות דבש. הדבש עם השעוה יחד מערבים עשוי חלות חלות: מניח שתי חלות. שמתפרנסים הדבורים מהם כל ימות הגשמים : גרופיות. ענפים . וחוזר וצומח:

הקונה שני אילנות. סתמא, לא קנה קרקע כלל סביבותיו: הגדילו. הרחיבו הענפים: לא ישפה. לא יכרת אותם בעל הקרקע אף על פי שהצל שלהם מזיק לקרקע שלו, דכיון דאין לו קרקע לבעל האילנות הרי בעל הקרקע שעבד לו קרקעו לכל צרכן כל זמן שהם קימים: גזע. כל שהוא למעלה מן הארץ שרואה פני חמה: שרשין. כל שהן למטה מן הארץ: שלו. של בעל האילן. ולא שיניחנו שם ויגדל, דחישינן שמא תגביה הקרקע עד שיתכסה האילן היוצא מן הגזע מקצתו בקרקע ויראו כשלשה אילנות , ויאמר לו הלוקח שלשה אילנות מכרת לי ויש לי קרקע, אלא יקץ אותו וישרפנו: ואם מתו. שיבש האילן: אין לו קרקע. שיוכל לטע אחר במקומו: קנה קרקע. דחשיבי שדה האילן, וקנה בקרקע שיש בין אילן לאילן, ותחתיהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו, כדי שיכול לעמד מלקט הפרות עם הסל שלו. והני מלי, כשיש בין אילן לאילן לא פחות מארבע אמות ולא יותר על שש עשרה אמה , אז קנה בקרקע שבין אילן לאילן ותחתיהן וחוצה להן כדאמרן. אבל אם יש בין אילן לאילן פחות מארבע אמות או יותר משש עשרה אמה, לא קנה קרקע:

לא מכר את הרגלים. בתוספתא תניא, במה דברים אמורים, במקום שלא נהגו, אבל במקום שנהגו הכל כמנהג המדינה : מכר את הקנה. את הראה. ונקראת על שם הקנה שלה :

ארבע מדות. דינים חלוקים זה מזה: מכר לו חטים יפות. התנה עמו שיתן לו חטין יפות ונמצאו רעות, הוי כאונאה , ולכך יכול לחזר בו, מי שנתאנה בלבד, דהוא לוקח, אבל מוכר אינו יכול לחזר בו ואפלו הוקרו החטין הרבה: אין אחד מהן יכול לחזר בו. ואפלו הוקרו או הוזלו. ולא מצי לוקח למימר אני ליפות נתכונתי והאי דאמינא רעות משום דרע רע יאמר הקונה. וכן אפכא לא מצי מוכר למימר אני לרעות נתכונתי והאי דאמינא יפות דדרך המוכר לומר לרע טוב: שחמתית. אדמה. וכל חום (בראשית ל) מתרגמינן שחום: ונמצאת לבנה. ואיכא דניחא ליה בהאי ואיכא דניחא ליה בהאי. וכל כהאי גונא הוי מקח טעות לשניהם ושניהם יכולים לחזר. דאלו ביפות ונמצאו רעות כלי עלמא ניחא להו ביפות: יין ונמצא חמץ. איכא דניחא ליה בחמרא ואיכא דניחא ליה בחלא :

משך. מרשות הרבים בסמטא או בחצר של שניהם, קנה. אבל משיכה ברשות הרבים לא מהניא: אף על פי שלא מדד. וכגון שפסק לו מתחלה הדמים בכך וכך יתן לו המדה. אבל לא פסק לו הדמים, אפלו מדד ומשך לא קנה, דלא סמכא דעתיהו, שהמוכר יכול להעלות הדמים כמו שרוצה, והקונה אומר איני קונה אלא בזול: מדד. המוכר ללוקח ברשות הרבים, אפלו בכליו של לוקח, לא קנה, שאין כליו של אדם קונים לו ברשות הרבים . ואם לוקח עצמו מדד, אפלו ברשות הרבים קנה בהגבהה: אם היה פקח. הלוקח: שוכר את מקומו. אם הוא ברשות בעלים . ומקומו קונה לו. ובמשאות גדולות אירי, דאין דרכן להגביה, לכך קני במשיכה: עד שיטלטלנו. הינו הגבהה . ואורחא דמלתא נקט, דדרך מגביה לטלטל ממקום למקום : ואם היה מחבר לקרקע. בגמרא מוקי לה כגון שאמר לו מוכר ללוקח לך ויפה לי קרקע כל שהוא וקני כל מה שעליה, דכיון ששכרו לעשות מלאכה בקרקע שלו ועשה בו מלאכה כל שהוא, קנה שכירותו, וקנה נמי אותו דבר שרוצה להקנות לו עם השכירות , לפיכך אם תלש כל שהוא קנה:

עד שלא נתמלאה המדה למוכר. במדה שאינה של שניהם מירי , והמשאיל השאילה לשניהם, והרי היא שאולה למוכר עד שימלאנה, ומשם ואילך היא שאולה ללוקח. לפיכך עד שלא נתמלאה המדה, שהכלי שאול למוכר, לא קנה לוקח, ומשנתמלאה המדה, שהכלי שאול ללוקח, קנה לוקח, שקנו לו כליו. ובסמטא מירי או ברשות הלוקח : היה סרסור ביניהם ונשברה החבית. והיתה החבית שלו: נשברה לסרסור. ולא אמרינן שלוחו של לוקח הוא ונשברה ללוקח: וחיב להטיף לו שלש טפין. המוכר ללוקח, מן הנדבק בדפני המדה לאחר שערה היין והשמן: הרכינה ומצה. הטה את המדה על צדה לאחר שערה השמן והיין והטיף שלש טפין, ונתאסף מצת המדה לשולי הכלי אל מקום אחד: הרי הוא של מוכר. שהרי נתיאש הלוקח ממנו: והחנוני אינו חיב להטיף שלש טפין. לפי שהוא טרוד, שמוכר כל שעה: רבי יהודה אומר. לא אמרו שחנוני פטור מלהטיף שלש טפין, אלא ערב שבת עם חשכה. ואין הלכה כרבי יהודה:

השולח בנו. קטן אצל החנוני ובידו פנדיון שהם שני אסרין, להביא לו באסר שמן ואסר אחד יתן לו, וכן עשה, ושבר התינוק את הצלוחית ונשפך השמן ואבד את האסר שנתן לו החנוני: חנוני חיב. בשמן ובצלוחית ובאסר. דלא שלח האב את בנו הקטן אל החנוני אלא לאודועי ליה שהוא צריך לשמן, לא שישלח השמן על ידו. ובגמרא פריך, אמאי חיב החנוני על הצלוחית, אבדה מדעת היא . שהרי הוא עצמו שלחה ביד בנו. ומשני, כגון שנטלה חנוני למד בה שמן לאחרים, הלכך נעשה גזלן עליה וקמה ליה ברשותיה עד דמהדר לה למרה, ואף על גב דאהדרה לתינוק לא מפטר מנה: רבי יהודה פוטר שעל מנת כן שלחו. כי היכי דלשדר ליה חנוני ביד בנו: שהוא פטור. מדמי צלוחית. ואין הלכה כרבי יהודה:

הסיטון. סוחר שקונה הרבה ביחד וחוזר ומוכר לחנונים מעט מעט: מקנח מדותיו. בשביל היין והשמן שנקרש בתוכם והמדה מתמעטת: ובעל הבית. שאינו מוכר תדיר כסיטון, מקנח פעם אחת בשנה: פעמים בשבת. שהחנוני אינו חיב להטיף שלש טפין כמו שחיב הסיטון ובעל הבית, ומשתיר בכלי ונדבק בו: וממחה. מקנח אבני משקלותיו ששוקל בהן דבר לח : על כל משקל ומשקל. כל פעם ששוקל מקנח :

וחיב להכריע טפח. ממשקל ליטרא ואילך . אבל פחות מליטרא אין צריך הכרע טפח : היה שוקל עין בעין. כגון במקום שלא נהגו להכריע ומעמיד קנה המאזנים בשוה: נותן לו את גרומיו. הכרעותיו . לכל עשרה ליטרא מוסיף לו עשירית ליטרא, שהוא אחד למאה כשימכר בלח. וביבש מוסיף עשירית ליטרא לכל עשרים ליטרא: למד בדקה. במדה קטנה: לא ימד בגסה. במדה גדולה. דהוי פסדא דלוקח, שאין נותן לו אלא הכרע אחד והיה צריך לתן לו הכרעות רבות: למחק. להסיר מה שעולה על שפת המדה: לא יגדש. ואף על פי שמוסיף לו בדמים : לא ימחק. ואף על פי שפוחת לו מן הדמים: