פרק ו

פרק ו - משנה א
המוכר פרות. סתם, ולא פרש לאכילה או לזריעה: אפלו זרע פשתן. דרבא קונים אותו לזריעה, מצי למימר אני לאכילה מכרתיו. דאין הולכין בממון אחר הרב : רבן שמעון בן גמליאל אומר וכו'. בגמרא מוקי כלה מתניתין אליבא דרבן שמעון בן גמליאל. וחסורי מחסרא והכי קתני, אפלו זרע פשתן אינו חיב באחריותן, הא זרעוני גנה שאינן נאכלין חיב באחריותן, דברי רבן שמעון בן גמליאל. שרבן שמעון בן גמליאל אומר, זרעוני גנה שאינן נאכלין חיב באחריותן, דהוי מקח טעות, דודאי לזריעה זבנינהו:

פרק ו - משנה ב
המקבל פרות. שקנה תבואה מחברו. הלוקח מקבל עליו רבע טנפת לכל סאה, דדרך תבואה בכך. ולא יותר: עשר מתלעות. אכולות מתולעים. לכל מאה, דהינו אחד מעשר : קוססות. יין רע . אם המרתף של חביות גדולות מקבל עליו עשר חביות גדולות. ואם המרתף של כדות, מקבל עליו עשר כדות. ודוקא כשאמר מרתף זה אני מוכר לך, ולמקפה, כלומר לשים בתוך התבשיל. אבל אם אמר מרתף של יין אני מוכר לך למקפה, צריך לתן לו יין שכלו יפה. שיין של מקפה צריך שיהיה יפה ומתקים, שאין מסתפקים ממנו אלא מעט מעט. ואם אמר סתם יין אני מוכר לך ולא זכר למקפה, נותן לו יין בינוני הנמכר בחנות. ואם אמר מרתף זה אני מוכר לך ולא הזכיר יין, אפלו כלו חמץ, הגיעו: קנקנים בשרון. בארץ המישור: מקבל עליו עשר פיטסיאות. שאינן מבשלות כל צרכן. והן שואבות היין ומזיעות אותו :

פרק ו - משנה ג
אינו חיב. המוכר באחריותו. דבשעת מכירה יין הוה. ודוקא שנעשה חמץ בכליו דלוקח , דאי בכליו של מוכר, מצי אמר ליה הא חמרך והא קנקנך, ולא מצי מוכר אמר ליה למה השהית אותו בקנקנים כל כך, את הוא דאפסדת, דמצי היאך אמר ליה הא מעקרא הודעתיך שלא היה בדעתי להסתפק מן היין אלא מעט מעט: ואם ידוע שיינו מחמיץ. שאינו מתקים. ואידך אמר ליה דלא בעי ליין אלא למקפה ולשהותו לקח ממנו מעט מעט: הרי זה מקח טעות. דהוה ליה לאודועי שאין יינו מתקים: מבשם. דרכו להתקים עד עצרת. ומשם ואילך החם מקלקלו: וישן. אם מכר לו יין על מנת שהוא ישן, נותן לו משל אשתקד, מן השנה שעברה הקודמת לזו :

פרק ו - משנה ד
בית חתנות לבנו. שדרך אדם לעשות לבנו בית כשנושא אשה: בית אלמנות לבתו. כשמת בעלה ושבה אל בית אביה. אבל בחיי בעלה היא אצל בעלה, שאין דרך חתן לדור עם חמיו: רפת בקר הוא זה. וצריך לעשותו גדול יותר: בית קטן. הפחות שבבתים הוא שש על שמנה. והמוכר מקום לחברו סתם לעשות לו בית צריך שיהיה שש על שמנה: גדול. ואם פרש לעשות לו בית גדול: טרקלין. עשוי למושב שרים: רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו. אכלהו קאי, דהינו בבית קטן רומו שבעה, ובבית גדול תשעה, וטרקלין עשר: ראיה לדבר היכל. שהיה ארכו ארבעים ורחבו עשרים ורומו שלשים , שהם חצי ארכו ורחבו: הכל כבנין היכל. איכא דאמרי הא דתנן לעיל רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו, ראיה לדבר היכל, רבן שמעון בן גמליאל קתני לה, שרבן שמעון בן גמליאל אומר הכל כבנין היכל. ואיכא דאמרי רבן שמעון בן גמליאל פליג אתנא קמא ואתמוהי קא מתמה, וכי הכל בונים כבנין היכל, אין הדבר תלוי אלא במנהג המדינה:

פרק ו - משנה ה
בשעה שבני אדם נכנסים. ביום. ולא שיטריחהו לעמד בלילה: זה עושה לו פותחת. שלא יגנב בעל הבית ממי בורו. ובעל הבית עושה לו פותחת אחרת באותו פתח הפתוח לבור, שלא יוכל לבא לשאב בלא דעת בעל הבית, ולא יבא לעולם בביתו של בעל הבית אלא אם כן ישנו לבעל הבית בביתו. ומשום חשד אשתו תקנו כן :

פרק ו - משנה ו
מי שיש לו גנה. ונתרצה חיצון לתת לפנימי דרך באמצע שדהו : לא יכנס מתוכה. דכיון דמזיקו הזק גדול שעובר באמצע שדהו, אנן סהדי דלא נתרצה לו אלא לצרך גנה בלבד, ולא שיכנס לצרך תשמיש אחר: והחיצון זורע. דכיון דבאמצע שדהו הוא, אנן סהדי דלא מחל לו הדרך לגמרי ושלא יוכל הוא לזרעה: וזה וזה אין רשאין לזרעה. דכיון דמן הצד הוא, להלוך גרידא יחדוהו לו:

פרק ו - משנה ז
מי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו. שהחזיקו רבים לעבר שם לעולם: ושלו לא הגיעו. ויש לרבים שני הדרכים. דקימא לן מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו : דרך היחיד. המוכר לחברו דרך תוך שדהו צריך לתן לו ארבע אמות: דרך המלך אין לו שעור. שהמלך פורץ גדר לפניו לעשות לו דרך: דרך הקבר. שנושאין המת לקברו, אין לו שעור. תקנת חכמים היא, משום יקרא דמת. ולא שיכולים לפרץ גדר כדרך המלך , אלא שיכולים המלוין את המת לעבר על גבי זרעים ואין צריכים לנטות לכאן ולכאן: בית ארבעת קבין. הוא רחב בארך חמשים אמה. ומקום המעמד הוא שהיו עושים שבעה מעמדות שבעה מושבות כשהיו חוזרין מלקבר המת, כנגד שבעה הבלים שבתחלת ספר קהלת :

פרק ו - משנה ח
המקבל מחברו. בקבלת שיחפר לו קבר: ארבע אמות. רחב, ושש בארך: שמנה כוכין. שמנה קברים: שלשה מכאן שלשה מכאן. לשני צדדין של ארך המערה. ושנים כנגד הנכנס למערה. וכל קבר וקבר ארבע אמות ארך ורחב ששה טפחים ורום שבעה. נמצא בין כל קבר וקבר שמן הצדדים אמה ומחצה. ובין השנים שמכנגד שתי אמות: הכל לפי הסלע. אם המקום קשה אין המקבל חיב לחפר אלא שש אמות בארך וארבע ברחב כדברי תנא קמא. ואם המקום רך ותחוח חיב המקבל לחפר שש על שמנה כדברי רבי שמעון. והלכה כתנא קמא: