פרק ז

פרק ז - משנה א
האומר לחברו בית כור עפר. מדת בית כור הוא חמשה ושבעים אלף אמה. שחצר המשכן היה בית סאתים, והיה מאה על חמשים, וכור שלשים סאין : עפר. הראוי לזריעה משמע. אבל אם אמר בית כור סתם, או בית כור קרקע, אפלו היה כלו סלעים הגיעו, דשמא לבנות בית או למשטח ביה פרות בעי ליה: נקעים. בקעים עמקים או סלעים גבוהים עשרה. וכגון שרחבים ארבעה על ארבעה , דהוי מקום חשוב : אין נמדדין עמה. וצריך שיתן לו בית כור שלם מקרקע חלק. שאין אדם רוצה לתן מעותיו במקום אחד ויראו לו כשנים ושלשה מקומות : כבית כור. משמע כמו שהיא, בין סלעים בין עפר :

פרק ז - משנה ב
מדה בחבל. כלומר בצמצום אני מוכר לך שדה זו שיש בה בית כור עפר, כמו שמודדים במדת החבל, לא פחות ולא יותר: פחת כל שהוא. שלא היה באותו שדה בית כור שלם, המקח קים, וינכה המוכר כפי הפחת: הותיר. קרקע כלשהו על בית כור, יחזיר למוכר הקרקע שהותיר או דמי הקרקע, כדמפרש ואזיל : אם אמר לו. מוכר ללוקח, בית כור עפר אני מוכר לך הן חסר הן יתר, בכך וכך דמים, ולא אמר לו מדה בחבל: אפלו פחת או הותיר רבע קב. לכל סאה, דהינו שלשים רביעיות לבית כור, הגיעו. ומדתני תנא אפלו פחת רבע לסאה, ולא תני אפלו פחת שבעה קבין ומחצה לכור, שמעינן מנה דאפלו במכירה מעטת, כגון בית סאה אני מוכר לך הן חסר הן יתר, אם פחת רבע או הוסיף רבע, הגיעו. ואם אמר בית כור סתם, סתמא נמי כהן חסר הן יתר דמי : יותר מכאן. יותר מרבע לכל סאה אם הותיר, יעשה חשבון, יחשב כמה הותיר על בית כור וכמה שוין לפי חשבון שמכר את בית כור : ולמה אמרו יחזיר לו מעות. שמן הדין אין להחזיר לו אלא קרקע שהרי לא קנה הלוקח אלא בית כור בלבד. ולא תקנו חכמים שיתן לו מעות כנגד זה היתר, אלא ליפות כחו של מוכר, שלא יפסיד אותו קרקע מעט דלא חזי ליה למידי: שאם שיר. בבית כור שדה בית תשעה קבין, דהשתא חזי ליה האי קרקע, כדאמרינן דף י"א, דבית תשעה קבין חשוב להיות נקרא שדה, אז אין מחזיר לו מעות, אלא המוכר נוטל את הקרקע שלו. ושמעינן ממתניתין דשבעת קבין ומחצה לכור, שהוא רבע הקב לכל סאה, הוי מחילה. משבעה קבין ומחצה עד תשעה קבין ולא עד בכלל, יעשה חשבון. תשעה קבין או יותר, יחזיר קרקע: ולא את הרבע. הכי קאמר , היכא דאמרן יעשה חשבון או יחזיר קרקע, לא את המותר בלבד הוא מחזיר, אלא גם כל השלשים רביעיות של בית כור היתרים הוא מחזיר, דכיון דאיכא קרקע חשוב בין הכל, לא מחיל מידי:

פרק ז - משנה ג
מדה בחבל וכו'. האומר לחברו שתי לשונות הללו הסותרים זה את זה, מדה בחבל דמשמע בצמצום, הן חסר הן יתר דמשמע דלא קפיד על מעט פחות או יותר. בטל לשון אחרון שהוא הן חסר הן יתר, את לשון ראשון שהוא מדה בחבל. ואפלו פחת רבע לסאה או הותיר רבע לסאה, הגיעו: דברי בן ננס. דסבירא ליה תפוס לשון אחרון. ופליגי רבנן עליה, ואמרי הלך אחר פחות שבלשונות, בין ראשון בין אחרון. דמספקא להו אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון, ונוטל הלוקח כפחות שבשעורין . והלכה כחכמים: בסימניו ובמצריו. אמר לו בית כור עפר אני מוכר לך בתוך הסימנים והמצרים האלה: הכי גרסינן פחות משתות הגיעו עד שתות ינכה. והכי פרושא, אם פחת מן הבית כור שתות וכל שכן פחות משתות, הגיעו . אבל יותר על שתות ולמטה עד שתות ולא שתות בכלל, ינכה :

פרק ז - משנה ד
משמנין ביניהן. רואין המקום השמן שבשדה זו, ונוטל אותו המוכר, דיד לוקח על התחתונה. וכנגדו נותן ללוקח מן המקום הגרוע כמו ששוה המקום השמן שנטל המוכר. דכי קאמר ליה חצי שדה אני מוכר לך, כדי דמי חצי שדה קאמר ליה. ואם היתה בת מאה אמה במאה דינרין, ויש בה שלשים אמה מקום שמן ששוה חמשים דינרין, נוטלו המוכר, ונותן ללוקח שבעים אמה מן הגרוע בחמשים דינרין. ונפקא מנה, דרוצה אדם בקב עדית משני קבין זבורית, ואף על פי שדמי שניהן שוין: חציה שבדרום אני מוכר לך. אין שמין כל השדה כההיא דרישא, אלא שמין כמה שוה חצי השדה שבדרום בין טוב ובין רע, וכנגד מה ששוה חציה שבדרום נותן לו מוכר ללוקח בכל רוח שירצה מן הגרוע שיש לו. דיד לוקח על התחתונה, ושמא הכי קאמר ליה, מה ששוה חצי שבדרום אני מוכר לך בקרקע שלי בכל מקום שארצה: ומקבל עליו. הלוקח, לתת מקום בחצי שדה זה שקנה לעשות גדר, וחריץ ובן חריץ, תרויהו אחורי הגדר מבחוץ , כדי שלא תהא חיה קופצת ונכנסת בשדה. דאי עביד חריץ ולא עביד בן חריץ, אידי דחריץ רוח, נכנסת בתוכו וקופצת למעלה על שפתו השני. ואי עביד בן חריץ ולא עביד חריץ, אידי דקטין קימא אשפתא וקפצא . וכמה בין חריץ לבין בן חריץ, טפח: