פרק ח

יש נוחלין. יש קרובים שנוחלין את קרוביהם כשהם מתים. ואף כשמתים הם, מנחילין להם את ממונם: האב את הבנים. דכתיב (במדבר כז) איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו, במקום בת אתה מעביר נחלה מאב , ואי אתה מעביר נחלה מן האב במקום אחין : והבנים את האב. דכתיב איש כי ימות ובן אין לו, הא יש לו בן, בן קודם: והאחין מן האב. דכתיב (שם) ממשפחתו וירש אותה, ומשפחת אב קרויה משפחה, דכתיב (שם א) למשפחותם לבית אבותם: האיש את אמו. דכתיב (במדבר לז) וכל בת יורשת נחלה ממטות בני ישראל , היאך בת יורשת שני מטות. אלא זו שאביה משבט אחד ואמה משבט אחר, וירשתן. ומדכתיב מטות , הקיש מטה האם למטה האב, מה מטה האב בן קודם לבת, אף מטה האם בן קודם לבת: והאיש את אשתו. דכתיב שארו, זו אשתו . וקרינן הכי, ונתתם את נחלת שארו לו, וגורעין ומוסיפין ודורשין . יכול אף היא תירשנו תלמוד לומר וירש אותה, הוא יורש אותה ואין היא יורשת אותו:

כל הקודם לנחלה יוצאי ירכו קודמין. ואם אין יוצאי ירכו קימין, חזרה נחלתן אצל האב. כיצד, ראובן שמת, חנוך ופלוא חצרון וכרמי יורשין אותו. ואם מת אחד מן הבנים קדם ראובן, וההוא בן הניח בן או בת או בן בת או בת בת] עד מאה דורות, יירש במקום אביו בנכסי אביו ראובן, ויטל כאחד מבני ראובן. ואם אין לראובן בנים ולא בני בנים ואף לא בנות בנים, אז יורשות בנות ראובן את ראובן. ואם אין לראובן בנות ולא בני בנות ולא בנות בנות עד סוף כל הדורות, אז יירש יעקב את ראובן בנו. ואם אין יעקב קים, יירשו את ראובן אחיו בני אביו, שמעון לוי ויהודה וכו'. ואם אינן קימין, יירשו את ראובן בני שמעון ולוי וכו'. ואם אין להם בנים ולא בני בנים, יירשו בנותיהן או בני בנותיהן או בנות בנותיהן. דבכל מקום הזכר ויורשיו קודמין לנקבה . ואם מתו אחיו של ראובן בלא זרע או שלא היה לו אח מעולם, תירשנו אחותו דינה בת יעקב או בניה או בני בניה עד סוף העולם. ואם אין לראובן אחות ולא זרע אחות, תחזר ירשתו לאבי אביו דהינו ליצחק. ואם אין יצחק קים, תחזר ירשת ראובן לעשו בן יצחק, שהוא אחי אביו של ראובן. ואם אין עשו קים, תחזר ירשת ראובן לאליפז בן עשו או לבניו ולבני בניו או לבנותיו ולבנות בנותיו עד סוף כל הדורות. ואם אין אחים לאביו של ראובן ולא מבני בניהן, תחזר ירשת ראובן לאחות אביו או לבניה ולבני בניה או לבנותיה על הסדר שאמרנו. ואם אין לאביו של ראובן לא אחים ולא בני אחים ולא אחות ולא בני אחות, תחזר ירשת ראובן לאברהם אבי אבי אביו. וכן לעולם עד אדם הראשון: האב קודם. לעולם לאחי האב ולבניהם, , ואחי האב ואחות האב קודמים לאבי אבי האב. וכן לעולם:

נטלו שלשה חלקים בנחלה. בנחלת ארץ ישראל. וסבר האי תנא ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ , דכתיב (במדבר כו) לשמות מטות אבותם ינחלו. וצלפחד וחפר אביו שניהם נטלו חלק בארץ, שמיוצאי מצרים היו שניהם. ונטלו בנות צלפחד חלק אביהם שהיה מגיע לו בארץ, וחלק המגיע לו מירשת חפר אביו, וחלק בכורתו שהיה בכור ונוטל פי שנים. ואף על פי שעדין לא ירשו את הארץ ואין הבכור נוטל פי שנים בראוי לבא לאחר מיתה, ארץ ישראל מחזקת היתה :

אחד הבן ואחד הבת בנחלה. הכי קאמר, אחד הבן ואחד הבת שוין בירשת נכסי האם כבירשת נכסי האב, ואין הפרש בין ירשת נכסי האם לירשת נכסי האב, אלא שהבכור נוטל פי שנים בנכסי האב ואינו נוטל פי שנים בנכסי האם:

לא אמר כלום. ואין יכול לסלקו מן הירשה אלא על ידי שיתן במתנה נכסיו לשאר בניו: על פיו. משום דמצוה מחמת מיתה, ושכיב מרע דבריו ככתובים וכמסורים ואינו צריך קנין. משום הכי תני על פיו: והשוה להן את הבכור. בלשון מתנה: דבריו קימין. ואין כאן מתנה על מה שכתוב בתורה , שיש כח באדם לתן ממונו במתנה לכל מי שירצה: ואם אמר משום ירשה. ואם רבה לאחד ומעט לאחד בתורת ירשה, שאמר פלוני בני יירש שדה בית כור, ופלוני יירש שדה בית לתך, ועל בנו בכור אמר שיירש כשל חברו, לא אמר כלום, מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה: כתב בין בתחלה וכו'. תנתן שדה פלונית לפלוני ויירשנה, זהו בתחלה. יירשנה ותנתן לו, זו היא בסוף. יירש שדה פלונית ותנתן לו ויירשנה, זו היא מתנה באמצע: אם אמר על מי שראוי לירשו. כגון על בן בין הבנים, ועל בת בין הבנות, פלוני יירשני: דבריו קימין. דכתיב (דברים כא) והיה ביום הנחילו את בניו , התורה נתנה רשות לאב להנחיל לבנים למי שירצה. ומודה רבי יוחנן דעל אח במקום בת ועל בת במקום בן, לא אמר כלום, שאין הבת ראויה לירש במקום בן, ולא האח במקום בת. וכן מודה רבי יוחנן, שאם השוה את הבכור לבנים לא אמר כלום, דכתיב (שם) לא יוכל לבכר וכו'. והלכה כרבי יוחנן בן ברוקה: אין רוח חכמים נוחה הימנו. אין לחכמים נחת רוח במעשיו, ואפלו אין בניו נוהגים כשורה, דלמא נפיק מניהו זרעא מעליא. ואין הלכה כרבי שמעון בן גמליאל:

זה בני נאמן. ליורשו ולפטר את אשתו מן היבום: זה אחי אינו נאמן. להורישו עם אחיו , שהרי אינן מכירים אותו: ונוטל עמו בחלקו. כגון אם הם שני אחים לבד הספק, ויש להם לחלק שלש שדות, זה נוטל שדה ומחצה וזה נוטל שדה ומחצה, וזה שמעיד על הספק שהוא אחיו, נותן לו חצי השדה, והאחר אינו נותן לו כלום, דאמר ליה הבא ראיה ושקול: מת. הספק: יחזרו. אותן הנכסים שנתן לו אחיו: למקומן. כלומר למי שנתנם לו. אבל שאר אחים אין יורשים עמו: נפלו לו. לספק: נכסים ממקום אחר. בחייו . או קנה נכסים ועכשיו מת: יירשו אחיו. של זה שהיה מעיד שהוא אחיו: עמו. דהא קא מודי להו שאחיהם הוא. והני מלי בדלא כפרו שאר האחין לומר ודאי שאינו אחיהן, אלא טוענים שאינן מכירים אותו. אבל אם כפרו בו שאינו אחיהם, לא יירשנו אלא זה שהעיד לו בלבד: דיתיקי. צואת שכיב מרע. ולשון דיתיקי דא תהא למיקם ולמהוי: קשורה על ירכו. דליכא למימר אחר כתבה ונתנה שם, אפלו הכי הרי זו אינה כלום, שהרי לא גמר להקנות אלא בקבלת השטר, ואין שטר לאחר מיתה:

צריך שיכתב מהיום ולאחר מיתה. דמשמע גוף הקרקע יהא קנוי לך מהיום, ולא תאכל הפרות עד לאחר מיתה . ואם לא כתב מהיום, לא נתן לו כלום, דאין מתנה לאחר מיתה: אינו צריך. לכתב מהיום. דכיון שכתב בשטר בכך וכך בשבת אמר לנו פלוני הוו עלי עדים, זמנו של שטר מוכיח עליו שמאותו היום התחילה המתנה, דאי לא תימא הכי, זמן שנכתב בשטר למה נכתב. והלכה כרבי יוסי: לאחר מותו. מהיום ולאחר מיתה : האב אינו יכול למכר. בלא הבן. שהגוף קנוי לבן: והבן אינו יכול למכר. בלא האב. שהפרות קנויין לאב: מכר האב. סתמא, מכורים הפרות ללוקח עד שימות האב : מכר הבן. בחיי האב, אין ללוקח פרות עד שימות האב: האב. שכתב נכסיו לבנו מהיום ולאחר מיתה: תולש ומאכיל. הפרות למי שירצה בחייו. אבל מה שהניח במחבר בשעת מיתה אף על פי שעומד לתלש הרי הן של בנו מקבל המתנה. אבל הכותב נכסיו לאחר, אפלו מה שהניח במחבר לקרקע בשעת מיתתו הרי הוא של יורשים, שדעתו של אדם קרובה אצל בנו יותר מאחר: מתפרנסין. לבוש וכסות. לפי שפרנסת הגדולים מרבה מפרנסת הקטנים: נזונים. אכילה ושתיה. לפי שמזונות הקטנים מרבים משל גדולים, שאוכלים פעמים רבות ומפזרים, לפיכך הקטנים מעכבים על הגדולים מלהתפרנס מתפוסת הבית, והגדולים מעכבין על הקטנים מלזון, אלא יתפרנס ויזון כל אחד מחלקו: נשאו גדולים. ועשו צרכי חפה מתפוסת הבית לאחר מיתת אביהם: ישאו גם הקטנים. מתפוסת הבית: ואם אמרו הקטנים. לאחר מיתת אביהם, הרי אנו נושאים כדרך שנשאתם אתם בחיי אבינו: אין שומעין להם. אלא מה שנתן להם אביהם בחייו, נתן:

הניח בנות. ולא בנים: שהבנות נזונות מן הבנים. בתנאי כתבה. ואין בנות קטנות נזונות מן הגדולות. דבמקום שאין בנים יורשים אין הבנות אוכלות בתנאי כתבה, אלא חולקות בשוה וכל אחת נזונת משלה: