פרק ט

מי שמת. שהנכסים מרבים. כדי שיזונו הבנים והבנות עד שיבגרו הבנות: שהנכסים מעטין. שאין בהם כשעור זה: בשביל שאני זכר הפסדתי. בתמיהה. אלא לא אפסיד, ונזון כלנו יחד. ואין הלכה כאדמון. ועשו אלמנה אצל הבת בנכסים מעטים, כבת אצל האחין, מה בת אצל האחין הבת נזונת והבנים ישאלו על הפתחים, אף אלמנה אצל הבת האלמנה נזונת והבת תשאל על הפתחים:

וטמטום. ספק זכר ספק נקבה: הזכרים דוחין אותו אצל הנקבות. דאמרי ליה איתי ראיה דזכר את ושקול: הנקבות דוחות אותו אצל הזכרים. דאמרי ליה איתי ראיה דנקבה את ותזון עמנו: ילדה זכר נוטל מנה. ואף על גב דקימא לן המזכה לעבר לא קנה, הכא בשכיב מרע שזכה לבנו קנה, שדעתו של אדם קרובה אצל בנו : ילדה זכר ונקבה. תאומים יחד : ילדה טמטום אינו נוטל. האי מתניתין אדחיא לה, והלכתא שטמטום נוטל כפחות שבשניהם : יורש את הכל. דלא תימא בריה בפני עצמה הוא ולאו בר ירשה הוא, קמשמע לן:

השביחו גדולים את הנכסים. בעודן בתפוסת הבית: השביחו לאמצע. והני מלי כששבחו הנכסים מחמת נכסים עצמן, שלא הוציאו משלהן כלום אלא מנכסי אביהן שכרו פועלים והשביחו הנכסים מחמת עצמן. אבל אם חפרו ונטעו והוציאו משלהן, מה שהשביחו השביחו לעצמן: וכן האשה שהשביחה. בגמרא מוקמינן לה באשה יורשת. כגון שנשא ראובן את בת שמעון אחיו, ומת בלא בנים, ובנות שמעון אחיו יורשות אותו, נמצאת אשתו שהיא בת שמעון אחיו יורשת אותו עם שאר אחיותיה, וסלקא דעתך אמינא דבההיא הנאה דנפיק עלה קלא ששולטת ומשבחת אפלו כי אמרה ראו מה הניח לי בעלי וכו' אפלו הכי מחלה ורוצה שיהיה השבח לאמצע, קמשמע לן דהשביחה לעצמה :

שנפל אחד מהן לאמנות. לעבודת המלך. שכן מנהג המלך להעמיד מכל בתי העיר אדם אחד למוכס חדש אחד או שני חדשים: נפל לאמצע. כל הרוח. מפני שמחמת אביהם באת לו. אבל אם מחמת עצמו, מפני חריפותו וחשיבותו וחכמתו נלקח לעבודת המלך , מה שהרויח הרויח לעצמו: חלה ונתרפא. אם חלה באנס, כלומר שלא פשע הוא בעצמו, מתרפא מן האמצע. אבל אם חלה מצנים פחים וכיוצא בהם , דכתיב בהו (משלי כב) שומר נפשו ירחק מהם, בהא אמרינן במתניתין דאינו מתרפא אלא משל עצמו: שושבינות. דרך שושבינות נוטל סעודה ודורון לחפה ואוכל עמו, וזה חוזר ועושה כן לזה גם כן כשישא אשה. ואם שלח האב שושבינות בסתם על יד אחד מבניו וחזרה השושבינות אחר כך לאחר שמת האב, חזרה לאמצע , מפני שהיא כמלוה, שהרי נגבית בבית דין, שיכול המוליך שושבינות לחברו לחזר ולתבע ממנו בבית דין שיתן לו שושבינות כדרך שנתן לו. והוא שיהיו נשואי השני כנשואי הראשון, אם בתולה בתולה, ואם אלמנה אלמנה, ואם פרהסיא פרהסיא, ואם בצנעא בצנעא. שיכול השני לומר לראשון, איני עושה עמך אלא כדרך שעשית עמי: אבל השולח לחברו כדי יין וכדי שמן. בלא חפה. או אי נמי בחפה ואינו הולך לאכל עמו, אין זו שושבינות אלא מתנה, ואינה נגבית בבית דין:

השולח סבלונות. מנהג חתנים למחרת הקדושין שולחין לבית הארוסה תכשיטים ומיני מגדנות וכדי יין וכדי שמן, ופעמים הולך החתן ואוכל שם: אינן נגבין. אם מת הוא או מתה היא או שבא לגרשה. דמחמת חבת שמחת אכילה מחל. ודוקא שאכל בדינר, אבל אכל פחות מדינר לא מחל וגובה הסבלונות: שלח סבלונות מרבים. ואפלו מעטים, אם פרש על מנת שיבאו עמה לבית בעלה הרי אלו נגבין. ואורחא דמלתא נקט, שדרך הסבלונות ששולחין כדי שיבאו לבית בעלה להיות מרבין, ואותן ששולחין כדי שתתקשט בהן בבית אביה דרכן להיות מעטין:

ושיר קרקע כל שהוא. והוא הדין אם שיר לעצמו מטלטלין, מתנתו מתנה, ואם עמד אינו חוזר. והוא שקנו מידו על אותו מתנה, דמתנת שכיב מרע במקצת בעי קנין בין עמד בין לא עמד. ואם לא קנו מידו לא קנה מקבל המתנה אפלו מת השכיב מרע. ודוקא כשבא להקנות המתנה מחיים . אבל אם אמר יתנו לפלוני כך וכך אחר מותו אינו צריך קנין, ואפלו שיר לעצמו. ושכיב מרע שבא לתן מתנה מחיים, אם לא שיר לעצמו כלום ועמד, חוזר ואפלו קנו מידו. ומצוה מחמת מיתה דשמענא ליה דקאמר וי ליה דמית, לעולם חוזר, בין שיר בין לא שיר, ואפלו קנו מידו. ואם מת, קנה מקבל המתנה ואפלו בלא קנין: לא כתב בה שכיב מרע. כד קציר ורמי בערסיה. ואף לא לשון מתנת בריא, כד הלך על רגלוהי בשוקא. ולא שיר כלום: הוא אומר שכיב מרע הייתי. וחוזרני בי. והלה אומר בריא היית ולא תחזר: צריך להביא ראיה שהיה שכיב מרע. דבתר השתא אזלינן, דהאידנא בריא הוא, ועליו להביא ראיה שהיה שכיב מרע בשעת המתנה: וחכמים אומרים. לא אזלינן בתר השתא אלא אמרינן המוציא מחברו עליו הראיה, ומקבל המתנה שבא להוציא מיד הנותן שהוא מחזק, עליו להביא ראיה ועדים שבריא היה באותה שעה. והלכה כחכמים:

רבי אליעזר אומר אחד בריא ואחד מסכן. רבי אליעזר לית ליה דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ואפלו מצוה מחמת מיתה סבירא ליה דאין מתנתו מתנה אלא בקנין, כמתנת בריא. ואין הלכה כרבי אליעזר: כבינתי. תרגום רדידים כבנתא: תקברם אמם. כלומר אין מביאין ראיה מהם, שרשעים היו , וקנסא קנסו רבנן לבנים לקים לבת מתנת אמן, אף על פי שלא היה מן הדין: אבל לא בחל. אם חלק השכיב מרע נכסיו בחל: קל וחמר בחל. וכן הלכה דבין בחל בין בשבת דברי שכיב מרע ככתיבי וכמסירי דמו , ואין צריך קנין. ואם שאל שיקנו מידו, קונים ממנו בין בחל בין בשבת , כדי שלא תטרף דעתו עליו:

יורשי האב אומרים הבן מת ראשון. ואין בעל חוב יכול להפרע מנכסים אלו, שהרי לא זכה בהן הבן מעולם: ובעלי החוב אומרים האב מת ראשון. ונפלו הנכסים שעה אחת לפני הבן, והם משעבדים לכתבת אשה ובעלי חוב: בית שמאי אומרים יחלקו. דקסברי בית שמאי שטר העומד לגבות כגבוי דמי, ויורשי האב ובעלי חוב תרויהו מחזקים הוו, לפיכך יחלקו: ובית הלל אומרים. הנכסים בחזקת יורשים וכמחזקים דמו ובעל חוב בא להוציא מידם ועליו להביא ראיה שהאב מת תחלה:

האשה מתה תחלה. ואין ליורשי האשה כלום, שהרי הבעל מת אחרון וירש את אשתו: נכסים בחזקתן. נכסי צאן ברזל בחזקתן. ולא פרשו בית הלל אי בחזקת יורשי האשה שהיו שלה , אי בחזקת יורשי הבעל שאחריותן עליו, הלכך נכסי צאן ברזל יחלקו: וכתבת אשה. שהם מנה מאתים ותוספת, נשארים בחזקת יורשי הבעל : ונכסים הנכנסים ויוצאים עמה. הם נכסי מלוג. שבשעה שהיא נכנסת נכנסים עמה וכשהיא יוצאת יוצאים עמה, אם פחתו פחתו לה ואם הותירו הותירו לה. אלו הם בחזקת יורשי האשה. נמצאו יורשי האשה נוטלים כל נכסי מלוג וחצי נכסי צאן ברזל:

נפל הבית עליו ועל אמו. ואין לה בן אחר אלא זה . יורשי הבן אומרים האשה מתה תחלה וירש הבן נכסיה ואנו יורשים הבן. ויורשי האשה ממשפחת בית אביה אומרים הבן מת תחלה ואנו יורשים את האשה: אלו ואלו מודים. בית שמאי ובית הלל: שיחלקו. דכיון ששניהם באים מכח ירשה הוי ספק וספק, ויחלקו. ולא דמי לנפל הבית עליו ועל אשתו, דהתם יש שני מיני נכסים, יש שהבעל מחזק ויש שהאשה מחזקת, אבל הכא הכל בחזקת האשה כיון שהיתה אלמנה, ושניהם באים מכח ירשה לירש הכל, הלכך יחלקו: מודה אני בזה. דלדברי בית הלל הכא נמי אמרינן נכסים בחזקתן, בחזקת יורשיה מן האב, שהרי בחייה משמת בעלה אחר שבט אביה היא מתיחסת, וממונה נמי בחייה היה בחזקת שבט אביה. הלכך יורשיה מן האב יורשים אותה. והלכה כרבי עקיבא: על החלוקין אנו מצטערין. כלומר, על מחלקת דלעיל דבית שמאי ובית הלל אנו מצטערים שלא השוו דעתן, ואתה אומר שגם בזה חלוקין ובאת לחלק על תנא קמא שאומר שהם שוין: