פרק א

שמאי אומר כל הנשים דין שעתן. משום דרבי אליעזר אומר ארבע נשים דין שעתן, תני נמי שמאי אומר כל הנשים, לאפוקי מדרבי אליעזר: דין שעתן. נשים הרואות דם דין שעתן לטמא טהרות שנגעו בהן משעת ראיתן ואילך, ולא אמרינן מקמי הכי נמי היה דם וכתלי בית הרחם העמידוהו והיתה טמאה מקדם. דכל הנשים מטמאות בבית החיצון ואף על פי שלא יצא הדם לחוץ, דכתיב (ויקרא טו) דם יהיה זבה בבשרה, אף על פי שהוא בבשר ולא יצא לחוץ, טמאה. וטעמא דשמאי דלא חיש דלמא מקמי הכי הוה דם, שאם אתה אומר כן, לבו של אדם נוקפו תמיד בשעת ביאה ופורש מאשתו ונמצאת מבטל בנות ישראל מפריה ורביה: מפקידה לפקידה. בדקה היום ומצאה טהורה, ובדקה לסוף שבוע ומצאה טמאה, חוששין למגעה מבדיקה ראשונה ואילך, שמא עם סלוק ידיה ראתה וכתלי בית הרחם העמידוהו. ולבטול פריה ורביה לא חישינן, דדוקא לטהרות הוא דמטמינן להו מפקידה לפקידה, ולא לבעלה. ושמאי אומר, לטהרות נמי לא מטמינן, דאם כן לבו נוקפו ופורש נמי מתשמיש: לא כדברי זה. שמאי דמקל טפי ואינו עושה סיג לדבריו: ולא כדברי זה. הלל דמחמיר יותר מדאי. דודאי כלי האי ימים רבים לא מוקמי כתלי בית הרחם דם: מעת לעת ממעט על יד מפקידה לפקידה. שני זמנים הזכרו באשה לטמא טהרות למפרע, והלך אחר הקל שבשניהן. אם מפקידה לפקידה יותר על מעת לעת, הלך אחר מעת לעת ולא תטמא אלא טהרות שנגעה מאתמול בשעה הזאת. ואם מעת לעת יותר על מפקידה לפקידה, כגון שבדקה עצמה שחרית ומצאה טהורה וערבית מצאה טמאה, לא מטמאינן אלא הנך טהרות דמבדיקת שחרית ואילך. וטעמיהו דרבנן, לפי שחכמים תקנו לבנות ישראל שיהיו בודקות שחרית וערבית, שחרית להכשיר טהרות של לילה, וערבית להכשיר טהרות של יום. ואם בדקה שחרית ומצאה טהורה, ערבית ומצאה טמאה, הפסידה טהרות של יום, וזו שישבה ימים רבים ולא בדקה כתקנת חכמים, הפסידה עונה אחת יתרה, משום קנס. וכדי להשוות מדותיהם של חכמים שלא תחלק בין היכא דבדקה שחרית להיכא דבדקה בצהרים , לא רצו לחלק ולמעט ולהוסיף בזמן, ונתנו זמן קבוע מעת לעת, שלא לתן דבריהם לשעורין. והלכה כחכמים: על יד. אחר. כמו ועל ידו החזיק, שהוא כמו ואחריו, בספר עזרא : וסת. קבוע, שנקבע לה זמן הארח שלש פעמים ובדקה בשעת וסתה ומצאה טמאה: דיה שעתה. ולא חישינן דלמא מקמי הכי הוה, דודאי ארח בזמנו בא : והמשמשת בעדים. שבדקה עצמה בעדים, דהינו בסדין, קדם תשמיש ולאחר תשמיש: הרי זו כפקידה. בגמרא מוקי למתניתין דתרתי קתני והכי קאמר, ומשמשת בעדים כלומר מצוה על אשה שתשמש בשני עדים, אחד לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש. והרי זו כפקידה, העד של אחר תשמיש הרי הוא כפקידה. וממעטת על יד מעת לעת ועל יד מפקידה לפקידה, דמהו דתימא שמא תראה טפת דם כחרדל ותחפנה שכבת זרע ולא להוי כפקידה, קמשמע לן. ואם שמשה בצהרים בעדים, ובדקה אחרי כן בערב ומצאה טמאה, לא מטמאינן טהרות דמבדיקת שחרית עד תשמיש, שהרי בשעת תשמיש בדקה ומצאה טהורה. ואף על גב דבדיקה שקדם תשמיש לא חשיבא בדיקה מעליתא, שמתוך שהיא בהולה לשמש אינה מכנסת העד לחורים ולסדקין, בדיקה בעד שלאחר תשמיש בדיקה מעליתא היא וחשיבא כפקידה כדאמרן:

היתה יושבת במטה ועסוקה בטהרות. הא דלא תני היתה עסוקה בטהרות ופרשה וראתה, וקתני היתה יושבת במטה, לאשמועינן דמשום דיש לה וסת ודיה שעתה, המטה נמי טהורה, כדקתני וכלן טהורות, הא אם אין לה וסת, דמטמינן מעת לעת, המטה נמי טמאה , כמשכב נדה עצמה שמטמאה טמאה חמורה לטמא אדם לטמא בגדים שעליו: אף על פי שאמרו. אשה שאין לה וסת מטמאה מעת לעת: אינה מונה. ימי נדה אלא משעה שראתה:

ארבע נשים דין שעתן. דאינן רגילות לראות דם: אבל הלכה כרבי אליעזר. והכי מסיק בגמרא דהלכה כרבי אליעזר:

משיודע עברה. לסוף שלשה חדשים מיום שנתעברה: עד שתגמל. עד שישלים לבנה עשרים וארבעה חדש. ואפלו מת בתוך עשרים וארבעה חדש, דיה שעתה , שהיולדת אבריה מתפרקים ואין דמה חוזר עד אחר עשרים וארבעה חדש. ומשם ואילך הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, ואף על פי שמניקה והולכת ארבע וחמש שנים: גמלתו או מת רבי מאיר אומר מטמאה מעת לעת. דסבר רבי מאיר דם נעכר ונעשה חלב . וכשאינה מניקה, אפלו קדם עשרים וארבעה חדש חוזר הדם למקומו וחוזרת להיות רואה. ואין הלכה כרבי מאיר:

כל שעברו עליה שלש עונות. עונה בינונית היא שלשים יום. ומכיון שעברו עליה שלש עונות בינוניות אחר שהגיעה סמוך לזקנתה, דיה שעתה. וסמוך לזקנתה נקרא, כל שקורים לה אימא אימא מחמת זקנתה ואינה מקפדת: כל אשה. ואפלו אינה זקנה, ועברו עליה שלש עונות ולא ראתה, דיה שעתה: מעברת ומניקה שעברו עליהן שלש עונות. אבל לא עברו עליהן, לא. ודלא כתנא קמא דאמר מעברת משיודע העבר , ומניקה משנולד. ואין הלכה לא כרבי אליעזר ולא כרבי יוסי:

ובמה אמרו. ארבע נשים דין שעתן: בראיה ראשונה. שראתה הבתולה, והמעברת והמניקה, והזקנה לאחר שעברו עליה שלש עונות מחמת זקנתה: אבל בשניה מטמאה מעת לעת. שהרי חזרה לקדמותה להיות דמיה מצויין בה: מאנס. כגון דקפצה וראתה, או מחמת פחד, או שאכלה דבר המגיר דם:

אף על פי שאמרו. אשה שיש לה וסת דיה שעתה: צריכה להיות בודקת. בכל יום שחרית וערבית כשאר נשים: חוץ מן הנדה. משראתה יום אחד, טמאה שבעה, ואינה צריכה בדיקה כל שבעה, שהרי בלא ראיה היא טמאה כל שבעה: והיושבת על דם טהר. דלמה לה בדיקה, אפלו תראה, דם טהר הוא: ומשמשת בעדים. אף על פי שיש לה וסת, צריכה לבדק לפני תשמיש ולאחר תשמיש. ודוקא כשהיא עסוקה בטהרות, דמגו דבעיא בדיקה לטהרות, בעיא נמי בדיקה לבעלה. אבל אשה שאינה עסוקה בטהרות, לבעלה לא בעיא בדיקה : ובתולה שדמיה טהורים. ארבע לילות לבית שמאי, ולבית הלל עד שתחיה המכה של בעילה, והיא אינה צריכה לשמש בעדים, שהרי דמה טהור, ואפלו נשתנו מראית דמיה, הואיל ושמשה, דמשום תשמיש נשתנה. אבל שחרית וערבית, צריכה בדיקה היכא דלא שמשה אחר בעילה ראשונה , שמא נשתנו מראה דמים שלה ממראה דם בעילה ראשונה. ואם נשתנו מראה דמים שלה, טמאה, שרגלים לדבר שאין זה דם בתולים: שחרית ובין השמשות. שחרית להכשיר טהרות של לילה, שאם תמצא טהורה תדע שלא ראתה בלילה, ולכשתמצא ערבית טמאה יצאו אלו מספק. וכן בין השמשות להכשיר טהרות שנתעסקה בהן ביום: ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה. שמכינה עצמה לשמש עם בעלה: רבי יהודה אומר אף בשעת עברתן מלאכל בתרומה. אף לאחר שאכלו בתרומה, צריכות לבדק עצמן, לתקן שירי תרומות שבפנים. שאם תמצא עכשיו טהורה, כשתבדק ערבית כמשפטה ותמצא טמאה, לא יהיה שירי התרומה בכלל טמאה למפרע, שהרי בדקה לאחר העברתה. ואין הלכה כרבי יהודה: