פרק י

תינוקת. נותנין לה ארבעה לילות. ואפלו רואה, אמרינן דם בתולים הוא וטהור: עד שתחיה המכה. שתתרפא המכה של בעילה. וכל זמן שהדם שותת ממנה כשהיא עומדת, וכשהיא יושבת אינו שותת, או ששותת כשהיא יושבת על גבי דבר קשה, וכשיושבת על גבי דבר רך כגון על גבי כרים וכסתות אינו שותת, בידוע שלא חיתה המכה, ומחמת המכה של בתולים בא הדם. אבל אם הדם שותת בין כשהיא עומדת בין כשהיא יושבת ובין כשיושבת על דבר רך ובין כשיושבת על דבר קשה, אין זה דם מכה אלא דם נדה: הגיע זמנה לראות. ולא ראתה, ונשאת: עד מוצאי שבת ארבעה לילות. שהרי היא נשאת ברביעי. דבתולה נשאת ליום רביעי ונבעלת ליל חמישי: בעילת מצוה. בעילה ראשונה: כל הלילה כלה. ואפלו בועל בעילות הרבה. וכל הדברים הללו, בדורות הראשונים בלבד, אבל אחר שפשטה החמרא שהחמירו בנות ישראל על עצמן שאפלו רואות דם טפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, כל הנושא בתולה אפלו קטנה שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה מעולם, לאחר שבעל בעילת מצוה אין מתר לו לבא עליה עד שתספר שבעה נקיים אחר שיפסק הדם, כדין שאר נשים שרואות דם:

לא הפרישה. לא בדקה עצמה להפריש בטהרה: ולאחר ימים. לאחר שטבלה בליל שמיני: הרי זו בחזקת טהרה. בימים שבין טבילתה למציאת טמאה. וטהרותיה שנגעה בהן טהורות, דאמור השתא הוא דחזאת: ומטמאה מעת לעת. ארישא קאי, דקתני ולאחר ימים בדקה ומצאה טמאה הרי היא בחזקת טהרה, אבל מטמאה מעת לעת של ראיה זו או מפקידה לפקידה: אפלו בשניה לנדתה. בדקה שחרית ומצאה טהורה, ובין השמשות לא הפרישה, ולבסוף שבעה טבלה, ולאחר ימים בדקה ומצאה טמאה, הרי זו עד עכשיו בחזקת טהרה. ושלש מחלקות בדבר, לתנא קמא בדיקת שחרית דשביעי הוא דמטהרתה, אבל שני לנדתה, לא. ולרבי יהודה אפלו בדיקת שחרית דשביעי לא מטהרה עד שתפרש בין השמשות. ולרבנן אפלו בשני, דכיון דפסק פסק. ודוקא בשני הוא דמטהרי רבנן, אבל בראשון מצאה טהור ושוב לא בדקה, וטבלה בליל שמיני, ועשתה טהרות, ואחר כך מצאה טמא, לא מטהרי רבנן, לפי שביום ראשון החזקה מעין פתוח. ומשום הכי קתני ואפלו בשניה לנדתה דוקא, אבל ראשון לא. והלכה כחכמים:

הזב והזבה. שצריכין לספר שבעה נקיים, ופסקו מראיתן והתחילו לספר, ובדקו יום ראשון ושביעי כו': אין להם אלא יום ראשון ושביעי בלבד. וצריכין לספר עוד חמשה, ימים נקיים, כדי להשלים לשבעה: רבי עקיבא אומר אין להם אלא שביעי. שמא ראו בינתים וסתרו ספירתן הראשונה. והלכה כרבי אליעזר:

מטמאין במשא. בגמרא פריך, אטו כל מת מי לא מטמא במשא. אלא מאי במשא, באבן מסמא . כלומר אבן גדולה וכבדה שאינה מטלטלת. ואם היא מנחת על גבי כלים ומת נתון עליה אין זה משא, הואיל ואינה ראויה להטלטל עמו, ושאר מתים לא מטמו, והני מטמו מדרבנן, הואיל ומחיים מטמו באבן מסמא מדאוריתא שהרי מטמאים מושב כל שתחתיהן, גזור בהו רבנן לאחר מיתה שמא יתעלפו ודומה למת, ואי אמרת זב מת אינו מטמא, בזב חי שנתעלף אתי לטהורי: עד שימק הבשר. דמהשתא הוי מת ודאי: נכרי שמת. אף על גב דמחיים הרי הוא כזב לכל דבריו ומטמא באבן מסמא, משמת, טהור מלטמא באבן מסמא, הואיל וטמאת זיבה שעליו מחיים אינה אלא מדברי סופרים: כל הנשים. מחזקינן להו כנדות, ומטבילין כלים שהיו עליהן סמוך ליציאת נשמה אף על פי שלא נגעו בהן לאחר מיתה. לפי שבראשונה היו מטבילין כלים על גבי נדות מתות, והיו נדות חיות מתבישות, שאפלו במיתתן הן משנות משאר נשים, התקינו שיהיו מטבילין על גבי כל הנשים, מפני כבודן של נדות חיות: ובית הלל אומרים אין נדה אלא שמתה נדה. דלית להו לבית הלל האי תקנתא:

מטמאה משום כתם. של נדה, במשהו , דאי משום טמאת מת, לא מטמאה אלא ברביעית: ומטמאה באהל. אם כל הרביעית יחד: שמטמא משום כתם. במשהו. שנעקר מחיים. ואין הלכה לא כרבי יהודה ולא כרבי יוסי. הלכך, לא שנא יושבת על משבר ולא שנא שאר מתות, כלהו מטמאות משום כתם, ומטמאות באהל :

מערה מים לפסח. מכלי אל כלי לרחץ בם את בשר הפסח. אבל במים אינה נוגעת , שהיא טבולת יום, שטבלה לסוף שבועים ואין לה הערב שמש עד יום שמונים שהוא תכף להבאת כפרתה, והכתוב עשאה טבולת יום, דכתיב (ויקרא יב) בכל קדש לא תגע, וקימא לן בכל קדש, לרבות את התרומה, וטבול יום, שני הוא, וכשהיא מערה, אינה נוגעת במים אלא בכלי, ושני אינו מטמא כלי. אבל במים לא תגע, הואיל והם עשויין לרחץ בהם את הפסח, דחלין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמי: חזרו לומר הרי היא כמגע טמא מת. טבול יום דינו כנוגע בטמא מת, שהוא ראשון, דוקא לקדשים, אבל לחלין, לא הוי טבול יום כנוגע בטמא מת להיות ראשון, אלא שני, הלכך יכולה היא לגע אפלו במים, שהמים חלין הן, וטבול יום, שני הוא, ואין שני עושה שלישי בחלין. ואף על פי שהמים הללו נעשים על טהרת הקדש שהרי לרחיצת פסח עשויות, לא מהני שני בהו, דחלין שנעשו על טהרת הקדש לאו כקדש דמו : בית שמאי אומרים אף כטמא מת. שהוא אב הטמאה ועושה מגעו ראשון. כך מגעו של טבול יום, ראשון הוא:

ומודים שאוכלת במעשר. כדין טבול יום, דטבל ועלה אוכל במעשר: וקוצה לה חלה. ואינה קוראה לה שם, ומניחתה בכלי. ואף על פי שהיא נוגעת בחלין הטבולין לחלה, לאו כחלה דמי, ואין שני פוסל בהן: ומקפת. מקרבת הכלי שהניחה בו החלה אצל העסה. לפי שמצוה לתרם מן המקף, מן הקרוב לדבר שהוא תורם עליו: ואם נפל מרקה ומדם טהרה. דהוו להו משקין היוצאין מן הטבול יום, וטהורין הן: צריכה טבילה באחרונה. ליל שמונים צריכה טבילה לאכל בתרומה אם כהנת היא. ואם ישראלית היא, צריכה טבילה לביאת מקדש, מפני שטבולת יום ארך היא והסיחה דעתה מן התרומה ומן המקדש: אינה צריכה טבילה באחרונה. וסומכת על הטבילה של סוף שבועים. ודוקא לתרומה ולביאת מקדש. אבל לאכילת קדשים, מודו בית הלל שהיא צריכה טבילה אחרת לסוף שמונים, דקימא לן האונן ומחסר כפורים צריכים טבילה לקדש, הלכך, לאחר שהביאה כפרתה, טובלת לקדשים:

הרואה יום אחד עשר. שהוא סוף ימי זיבה, ואין יום שלאחריו מצטרף עמו לזיבה. שאם ראתה יום שנים עשר ושלשה עשר, אינה זבה גדולה בשביל כן, לפי שהן תחלת ימי נדה ואינן מצטרפין עם ימי זיבה: בית שמאי אומרים מטמאין משכב ומושב. ואפלו הבועל מטמא משכב ומושב לטמא אכלין ומשקין, מפני שהוא כבא על שומרת יום כנגד יום, דסברי בית שמאי יום אחד עשר בעי שמור . ובית הלל פוטרים מן הקרבן, דסברי, יום אחד עשר הואיל ואין יום שלאחריו מצטרף עמו לזיבה, לא בעי שמור. מיהו לענין טמאה מודו דבועלה מטמא מדרבנן, גזרה יום אחד עשר אטו תוך אחד עשר, דמטמאה בועלה מדאוריתא, אבל לענין קרבן, להביא חלין לעזרה, לא: טבלה ביום שלאחריו. דעבדה שמור קצת. ושמור מעליא הוא, אלא שתוך אחד עשר יום אסור לעשות כן, שלא תבא לידי ספק, שמא תראה לאחר תשמיש ומצטרפין הימים לזיבה: מטמאין משכב ומושב. מדרבנן מטמא אפלו בועלה משכב ומושב. גזרה אטו תוך אחד עשר: ופטורין מן הקרבן. דהא עבדה שמור. ואף על פי שחזרה וראתה, אין מצטרפין לזיבה, שהרי תחלת נדה היא: גרגרן. ממהר לחטא. שמא ירגיל בכך תוך אחד עשר. אבל לענין טמאה, טהור: וחיבין בקרבן. אפלו לא תראה למחר, דהא בעיא שמור, וזאת לא שמרה כלל, ונמצא שבעל זבה קטנה: טבלה ביום שלאחריו. דעבדא קצת שמור, ושמשה: הרי זו תרבות רעה. שמא תראה אחרי כן ותצטרף לשלפניו ואין טבילתה טבילה: ומגען. לענין טמאה וטהרה: ובעילתן. לענין קרבן: תלויין. שאם תראה, מגען מגע זבה וחיבין קרבן בבעילתן. ואם לא תראה, מגען טהור, ופטורין מן הקרבן על בעילתן: