פרק ב

כל היד המרבה לבדק. שבודקת תמיד שמא ראתה: ובאנשים. שבודק עצמו תמיד באמתו, שמא יצא ממנו קרי : תקצץ. שמתחמם ומרגיש כשממשמש באמה, ומוציא שכבת זרע לבטלה : והסומא. אינה משנה ודחויה היא. אלא היא בודקת לעצמה ומראה לחברותיה: ושנטרפה דעתה. מחמת חלי: מתקנות אותן. בודקות אותן ומטבילות אותן: הכי גרסינן, הצנועות מתקנות להן שלישי לתקן את הבית. כלומר לבדק לפני תשמיש ולהכין עצמה לבעלה. והוא הדין לכל הנשים כדתנן בפרק קמא ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה, והא דנקט צנועות, משום דצנועות עד שבודקת בו לפני תשמיש זה אין בודקות בו לפני תשמיש אחר , לפי שמטנף וכהה מראית לבונו בבדיקה ראשונה, ושוב אין נראית בו טפה כחרדל:

נמצא דם על שלו. אפלו שהה זמן ארך לאחר בעילה קדם קנוח, בידוע שהיה דם בשעת תשמיש: טמאין. שניהם, טמאת שבעה, כדין בועל נדה: אותיום. תכף. ואין לו דומה במשנה: טמאים מספק. שניהם טמאים שבעה ימים, ומיהו טמאת ספק היא לתלות אבל לא לשרוף: ופטורים מן הקרבן. מחטאת קבוע, אבל חיבים באשם תלוי:

ותדיח את פניה. קנוח שלמטה: ואחר כך. כלומר אם שהתה יותר משעור זה: מטמאה מעת לעת. טהרות שנתעסקה בהן. כדין מעת לעת דאמרינן בפרק קמא: ואינה מטמאה את בועלה. טמאת שבעה, אלא טמאת ערב כדין כל נוגע בנדה : רבי עקיבא אומר אף מטמאה את בועלה. דסבר רבי עקיבא כל מעת לעת מטמאה את בועלה טמאת שבעה מספק. ואין הלכה כרבי עקיבא: ומודים חכמים לרבי עקיבא ברואה כתם. ואף על גב דבטמאת מעת לעת אמרו חכמים שאינה מטמאה את בועלה לפי שטמאת מעת לעת אינה אלא מדרבנן, מודים הם ברואה כתם, דאף על גב דטמאת כתמים דרבנן, מטמאה את בועלה טמאת שבעה:

כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן. ואין צריך לשאל לה אם היא טהורה. והני מילי, כשהניחה בחזקת טהורה: הבאין מן הדרך נשיהן להן בחזקת טהרה. דסלקא דעתך אמינא הני מילי היכא דאיתיה במתא, דרמיא אנפשה ובדקה, אבל היכא דליתיה במתא, דלא רמיא אנפשה, לא, קמשמע לן: שני עדים על כל תשמיש. אחד לפניו ואחד לאחריו, ולמחר תעין בהם: או תשמש לאור הנר. ותבדק לאחר תשמיש עד שקנחה בו: דיה בשני עדים כל הלילה. אחד לפני תשמיש ראשון, ואחד לאחר תשמיש אחרון . ואף על גב דמשמשה ולא ידעה אי ראתה דם ביני וביני, בין לבית שמאי בין לבית הלל לא אכפת לן, דלא הצרכו אלא לחמר טהרות:

החדר והעליה והפרוזדור. חדר מבפנים, ופרוזדור מבחוץ, שניהם זה אצל זה, חדר לצד אחוריה, ופרוזדור לפניה, ועליה בנויה על שתיהן, ונקב יש בין עליה לפרוזדור ונקרא לול. ופעמים יורד דם מן העליה לפרוזדור דרך הלול. וכתלי רחם, למטה באמצע פרוזדור, ודרך שם דמים יוצאים: דם החדר טמא. דהינו דם המקור: ספקו טמא. מספק טמא טמאה ודאית: שחזקתו מן המקור. ולא אמרינן שמא מן העליה בא, ודמי העליה טהורים הם, אלא עשאוהו כאלו ודאי בא מן המקור. והני מילי, כשנמצא מן הלול ולפנים לצד החדר, אבל נמצא מן הלול ולחוץ, אינו טמא טמאה ודאית לשרוף, אלא ספקו טמא לתלות, שהרי שני דמים יוצאין דרך שם, דמי החדר ודמי העליה, ולא ידעינן מהי אתא:

חמשה דמים טמאים. דשתי פעמים כתיב דמיה בקרא בטמאת דמים שבאשה, (ויקרא כ) והיא גלתה את מקור דמיה, (שם יב) וטהרה ממקר דמיה, ומעוט דמיה שנים, הרי ארבעה דמים. אדם, וקרן כרכם, ומימי אדמה, ומזוג. והשחר בכלל אדם הוא, והכי אמרינן בגמרא, האי שחר אדם הוא, אלא שלקה: וכקרן כרכם. כמראה זיו הכרכם. לשון כי קרן עור פניו (שמות לד): וכמימי אדמה. כלן מפרש להן לקמן במתניתין: וכמזוג. כיין אדם המזוג במים: כמימי תלתן. מים ששורין בהן תלתן. פינקיריק"ו בלע"ז: וכמימי בשר צלי. מחל היוצא מבשר צלוי: ובית הלל מטהרין. ושלש מחלוקות בדבר. תנא קמא דאמר חמשה דמים טמאים ותו לא, סבירא ליה דמימי תלתן ומי בשר צלי תולין, לא אוכלין ולא שורפין. ובית שמאי מטמאין, ושורפים עליהם תרומה וקדשים. ובית הלל מטהרין לגמרי. והלכה כתנא קמא, דתולין: עקביא בן מהללאל מטמא. דסבירא ליה האי ירק כקרן כרכם הוא, אלא שלקה. וירק דמטמא עקביא בן מהללאל, דהינו כמראה אתרוג, ולא כמראה כרתי שאינו נוטה לאדמימות כלל: וחכמים מטהרים. ושלש מחלוקות נמי בירק, תנא קמא סבר תולין לא אוכלים ולא שורפים, ועקביא בן מהללאל מטמא ושורפים, וחכמים מטהרין ואוכלים. והלכה כתנא קמא: אם אינו מטמא משום כתם. להיותו חשוב מן הדמים המטמאין באשה: מטמא משום משקה. וחשוב הוא דם להכשיר הזרעים לקבל טמאה ככל שאר דם , שהוא אחד מן השבעה משקין שמכשירין את הזרעים: לא כך ולא כך. לא מטמא משום כתם, ולא מכשיר את הזרעים. והלכה כרבי יוסי, והוא חכמים דפליגי אעקביא:

כדם המכה. כדם של שור שחוט שהוא אדם הרבה, ובתחלת הכאתה של סכין, ולא כדם של כלה שחיטה, שדם שחיטה משתנה והולך. ואית דאמרי, כדם המכה של הקזה: כחרת. כמראה הדיו שבשולי הכלי, שהוא שחר הרבה, ולא כמראה הדיו שבראש הכלי שהוא קלוש ואינו שחר כל כך. פרוש אחר, חרת אדרמינ"ט בלע"ז, שצובעין בו העורות. כמו חרתא דאושכפי : עמק מכן. שעמק במראה שחרורית, כלומר שחר יותר מחרת: דהה. שנדהית מראיתו ואינו שחר כל כך. והוא הדין לכל דמים טמאים , דבכלהו עמק מכאן טמא, דהה מכאן טהור, חוץ מיין מזוג, דבין עמק בין דהה טהור: כברור שבו. שיש עלין ברורים במראה אדמדומית יותר מחבריהן. ושלש שורות של עלין יש בכרכם, ובכל שורה שלשה עלין, ואין בודקין אלא בשורה האמצעית, והעלה האמצעי שבשורה האמצעית, משבח שבכלן לבדיקה: מבקעת בית כרם. מקום ידוע בארץ ישראל ששמו בית כרם: ומציף מים. נותן מים על העפר, עד שיהיו המים צפין על גבי האדמה. ומשערין אותן עכורים, ואין משערים אותן צלולים: וכמזוג. כיצד: שני חלקים מים ואחד יין מן היין השרוני. הבא מארץ השרון. מקום ידוע בארץ ישראל. פרוש אחר, יין העשוי מן הגפנים הנטועים בבקעה ובעמק. לשון חבצלת השרון. ובזמן הזה, כל מה שתראה באשה מאותו מקום, טמא , חוץ מן הלבן והירק. ומימינו לא שמענו מי שהתיר שום מראה דם, אלא הלבן והירק ככרתי בלבד: