פרק ג

פרק ג - משנה א
המפלת. אם יש עמה דם טמאה. נדה: ואם לאו טהורה. דסבר תנא קמא, אפשר לפתיחת הקבר בלא דם . ואפלו נמצא דם בתוך החתיכה, טהורה, דדם חתיכה הוא ולא דם נדה: רבי יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה. דסבר רבי יהודה אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. וכיון שהפילה חתיכה, ודאי דם היה שם אלא שאבד במעוטו ולא נראה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ג - משנה ב
כמין שערה. שער: יבחושין. יתושין: תטיל למים. פושרין, וישהה אותם במים הפושרים עשרים וארבע שעות: אם נמחו טמאה. משום נדה. דדם הוא: אם יש עמהן דם טמאה ואם לאו טהורה. מתניתין כרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה לעיל, וסברי דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם : וחכמים אומרים כל שאין בו מצורת אדם אינו ולד. הכל מודים בנולד גופו כצורת חיה ופניו פני אדם, שהוא חשוב ולד. גופו אדם ופניו פני חיה, הרי הוא חיה ואין זה ולד, דבתר צורת פנים אזלינן. לא נחלקו אלא במי שקצת פניו כפני אדם, וקצת כפני בהמה, ואפלו רב פניו כפני אדם ועין אחת שבראשו בלבד כעין של בהמה, רבי מאיר אומר, כל צורת אדם צריכה, וכיון שיש לו עין כבהמה אין זה ולד. ורבנן סברי, כל שאין בו מצורת אדם כלל ואפלו מקצת צורה אין לו, אינו ולד. אבל יש בו מקצת צורה, הרי זה ולד. והלכה כחכמים:

פרק ג - משנה ג
שפיר. חתיכה של בשר. ואם יש בה צורת אדם נקרא שפיר מרקם. ואני שמעתי שהוא כשפופרת של ביצה, לפיכך נקרא שפיר: מלא גנונים. מלא גונים הרבה . פרוש אחר, גנינים, תולעים, שחתיכת הבשר חתוכה חתיכות דקות כעין תולעים: אינה חוששת לולד. ואינה טמאה לידה. ואם אין עמהן דם, אינה חוששת אפלו משום נדה: תשב לזכר ולנקבה. טמאה שבועים כיולדת נקבה, ואין לה דם טהר אלא שלשים ושלשה ימים כיולדת זכר. הואיל ואינו נכר אם זכר אם נקבה, נותנים עליו חמרי זכר וחמרי נקבה:

פרק ג - משנה ד
סנדל. חתיכת בשר עשויה כדמות לשון של שור. ומפני שיש לה צורת סנדל קורין לה סנדל. והוא רגיל לבא עם ולד . ויש מפרשים, סנדל, שנאוי (ולד) : שליא. כמין קרום שהולד מנח בתוכה. ותחלתה כחוט של ערב. וכשהיא הולכת ורווחת, רחבה כתרמוס, וחלולה כחצוצרת. ואין שליא פחותה מטפח: הבית טמא. משום אהל המת, דולד הוה בה ומת: נמוק הולד. ונעשה דם ונתערב בדם הלידה ובטל ברב, ואין הבית טמא. ואין הלכה כרבי שמעון :

פרק ג - משנה ה
תשב לזכר ולנקבה. טמאה שבועים כנקבה, וימי טהר שלה שלשים ושלשה יום בלבד כזכר: טמטום וזכר אנדרוגינוס וזכר. כגון שילדה תאומים, אחד טמטום או אנדרוגינוס, והאחד זכר ודאי: תשב לזכר ולנקבה. ולא אמרינן מדהאי זכר ודאי, האי נמי זכר: תשב לנקבה בלבד. דאפלו הוי טמטום זכר, בתר נקבות אזלינן, דכל ימי זכר בין לטמאה בין לטהרה מבלעים תוך של נקבה: מחתך. אברים אברים: מסרס. לשון הפוך הוא. כמו, סרס המקרא ודרשהו : משיצא רבו הרי הוא כילוד. וראשו כרבו . הלכך משיצא ראשו של מחתך , אף על פי שכל שאר הגוף בפנים, הרי הוא כילוד: פדחתו. מצחו:

פרק ג - משנה ו
ואין ידוע מה הוא. אם זכר אם נקבה: תשב לזכר ולנקבה. ימי טהר דזכר, וימי טמאה דנקבה: לזכר ולנקבה ולנדה. כלומר, כשתראה תהא נדה, שאין לה ימי טהר, דשמא לאו ולד הוא. וטובלת לסוף ארבעים כיולדת זכר למאן דאמר טבילה בזמנה מצוה. וטובלת יום ארך, כגון יולדת זכר שטבלה לסוף שבעה ואינה טהורה לקדש ולמקדש עד מלאת הארבעים, צריכה טבילה אחרת לסוף הארבעים, וזאת נצרכה לטבל לסוף ארבעים יום כיולדת זכר, אף על פי שאין טבילה זו מועלת לה כלום, שהרי אינה טהורה לקדש ולמקדש עד מלאת שמונים כיולדת נקבה:

פרק ג - משנה ז
המפלת ליום ארבעים. לטבילתה: אינה חוששת לולד. שלא נגמרה יצירתו עד שיכלו כל ארבעים יום: ולנדה. כשתראה, תהא נדה, דלמא ליכא ולד ואין כאן ימי טהר: יום ארבעים ואחד תשב לזכר. שבעה ימי טמאה. אפלו בלידה יבשתא שאינה נדה. אבל שבועים דנקבה, אינה יושבת, כדקתני טעמא שיצירת נקבה לשמונים ואחד. ואין הלכה כרבי ישמעאל: וחכמים אומרים כו'. חכמים הינו תנא קמא, אלא משום דמסתבר טעמיה דרבי ישמעאל טפי מדתנא קמא, הדר רבי ושנאה בלשון חכמים, לאשמעינן דהלכה כסתם ראשון, ואף על פי שמחלקת רבי ישמעאל בצדו: