פרק ד

פרק ד - משנה א
בנות כותים נדות מעריסתן. מקטנותן, כשהן מנחות בעריסה, גזרו בהו רבנן דליטמו משום נדה, דכתיב (ויקרא טו) ואשה כי תהיה זבה, ותניא, אין לי אלא אשה שהיא גדולה, תינוקת בת יום אחד לנדה מנין, תלמוד לומר ואשה. וכותים לא דרשי אשה ואשה, וכי חזין קטנות לא מפרשי להו, הלכך גזרו בהו רבנן דליטמו כלהו : מטמאין משכב התחתון כעליון. תחתונו של בועל נדה טמא כעליונו של זב, מה עליונו של זב אינו מטמא אלא אכלין ומשקין, אף תחתונו של בועל נדה אינו מטמא אלא אכלין ומשקין. ועליונו של זב, הוא הדבר הנשא על גבי הזב נפקא לן מקרא דאינו מטמא אדם וכלים אלא אכלים ומשקים, דכתיב (ויקרא טו) והנגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא, מאי תחתיו, אילימא תחתיו דזב, מכל אשר יגע במשכבו נפקא, אלא הנוגע בכל אשר יהיה הזב תחתיו יטמא, ומדלא ערבינהו ונכתוב וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו והנושא אותם יכבס בגדיו, ואפסקינהו ביטמא, מכלל דהאי יטמא לאו באדם וכלים אירי, אלא באכלים ומשקים. וכותים שהן בועלי נדות, מטמאים משכב התחתון שלהן אכלין ומשקין, אבל לא אדם וכלים, כעליונו של זב שגם הוא מטמא אכלים ומשקים לא אדם וכלים. וכל הדברים הללו לא נאמרו אלא בזמן שהיו הכותים מחזיקים בתורה ומדקדקים בהרבה מצות כישראל. אבל לאחר שבדקו ומצאו להם כדמות יונה בראש הר גריזים שעובדים אותה, עשאום כנכרים גמורים לכל דבריהם, בין לענין טמאה וטהרה, בין לשאר דינים שבתורה, אין הפרש בינם לבין הנכרים כלל: והן יושבות על כל דם. כלומר, לפיכך הכותים הם בועלי נדות, לפי שהן יושבות על כל דם , דכל דם שרואה בין אדם בין ירק יושבת עליו ימי נדות, וזו תקלה היא להם, שאם רואה דם ירק היום מתחלת למנות מהיום שבעת ימי נדה, ואם תראה באותם ימי נדות דם אדם, אינה מונה אלא מיום ראיה ראשונה, ואותו דם טהור היה, ומראיה שניה היא צריכה למנות: ואין חיבין עליהן. הלובש או מתכסה באותן בגדים ונכנס למקדש, פטור מקרבן . או אם נגעו אותן בגדים של משכב שלהן בתרומה, תולין: מפני שטמאתן ספק. דלא ידעינן אי נדה אי לא. ובגמרא פריך אמתניתין מהא דתנן במסכת טהרות פרק ד' (משנה ה) על ששה ספקות שורפין את התרומה, על ספק בגדי עם הארץ, כלומר על בגדי עם הארץ אם נגעו בה, נשרפת, משום שמא טמא היה, והאי כותי נמי תפוק ליה אם נגע משכבו בתרומה, תהא נשרפת, משום דעם הארץ הוא והוי ליה בגדי עם הארץ. ומשני, דמתניתין אירי בכותי שטבל בפנינו ועלה ודרס על בגדיו של חבר כשהוא ערם , או שלבש בגדי חבר, או שהטביל את בגדיו בפניו, באפן דבגדיו של כותי כשהן מדרס לא נגעו בבגדיו של חבר כשדרס עליהן, ואחר כך נגעו בגדיו של חבר שדרס כותי עליהן בתרומה , לא שרפינן תרומה עליהן. דאי משום טמאת עם הארץ, הא טביל ליה. ואי משום בועל נדה, שמא לא בעל בקרוב וכבר עברו ימי טמאתו וסלקא ליה טבילה. ואם תמצא לומר בעל בקרוב, שמא לא היתה אשתו יושבת על דם טמא אלא על דם טהור, והוי ספק ספקא, ואספק ספקא לא שרפינן תרומה:

פרק ד - משנה ב
פרשו ללכת בדרכי ישראל הרי הן כישראליות. אבל סתמא, הרי הן ככותיות : רבי יוסי אומר לעולם הן כישראל. וסתמא הן כישראליות. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ד - משנה ג
דם נכרית בית שמאי מטהרין. ואף על גב דברקה ובמימי רגליה מודו בית שמאי דרבנן גזרו עליהן להיות כזבין לכל דבריהן , אפלו הכי דמה טהור, דשירו בה רבנן למהוי הכירא דטמאתן דרבנן, כי היכי דלא לשרפו עליהו תרומה וקדשים: ודם טהור של מצרעת. ואף על גב דמעינות של מצרעת כגון רקה ומימי רגליה הוו אב הטמאה כשל זב, אפלו הכי דם טהר שלה טהור, דלאו מעין הוא, דדומיא דרק בעינן שמתעגל ויוצא : כרקה וכמימי רגליה. דמטמאין לחין ואין מטמאין יבשין. והך היכרא הוא דעבוד גבי דם הנכרית דמטמא מדרבנן שגזרו עליהם שיהיו כזבים לכל דבריהן, דאלו דישראלית מטמא לח ויבש, ודנכרית לח ולא יבש, כרקה וכמימי רגליה דאין מטמאין יבשין. ודם טהור של מצרעת נמי, אף על גב דדם לאו מעין הוא, דין מעין אית ליה, דרחמנא רביה מקרא דכתיב לזכר, לרבות מצרע למעינותיו, ולנקבה, לרבות מצרעת למעינותיה, ואמרינן מעינותיה דמאי, אילימא שאר מעינותיה כגון רקה ומימי רגליה דאתו מזב דכתיב ביה וכי ירק הזב, ומניה נפקי שאר מעינות, מזכר נפקא, דכיון דאתרבי מצרע למעינותיו, אתרבי מצרעת לכל מעינותיה דאיכא דכותיהו בזכר, אלא לדמה דליתיה בזכר, וכיון דרביה רחמנא לדמה שיהא כרקה וכמימי רגליה, אם כן מה רקה ומימי רגליה מטמאין לחין ואין מטמאין יבשים, אף דמה כן: דם היולדת. שעברו שבעת ימי טמאת לידה ולא טבלה: בית שמאי אומרים כרקה וכמימי רגליה. מטמא לח ואינו מטמא יבש. ואף על גב דדם טהר הוא, דביומי תלה רחמנא והא מלו, וליכא לטמויה נמי משום מעין דהא אין מתעגל ויוצא, אפלו הכי רבנן גזור טמאה עליה, הואיל ולא טבלה וטמאה היא, גזרה אחר שבעה אטו תוך שבעה. ומיהו לא גזור שיטמא לח ויבש כלפני שבעה, כי היכי דלהוי ליה הכירא דלידע דטמאתו דרבנן : ובית הלל אומרים מטמא לח ויבש. דטמאתו מן התורה כל זמן שלא טבלה. דסברי בית הלל ביומי וטבילה תלה רחמנא, וכל זמן שלא טבלה, הרי דמה לאחר שבעה כלפני שבעה: ומודים ביולדת בזוב. אם בעת לדתה היתה זבה שהיא צריכה לספר שבעה נקיים קדם שתטהר, וילדה ולא ספרה, מודים בית שמאי לבית הלל שדמה טמא לח ויבש אף על פי שעברו שבעת ימי לידה לזכר ושבועים לנקבה, שדמה של זבה לעולם הוא בטמאתו מן התורה עד שתספר שבעה נקיים :

פרק ד - משנה ד
המקשה נדה. הכי קאמר, המקשה בלידתה בימי נדתה וראתה דם בהקשותה, הרי היא נדה, דלא טהרה תורה לדם קשי אלא באחד עשר יום של ימי זיבה, אבל בימים של נדה לא טהריה רחמנא: קשתה. מחמת ולד שלשה ימים בתוך אחד עשר יום של ימי זיבה וראתה כל שלשה ימים רצופים: ושפתה. שעמדה בשפי ובנחת מחבליה מעת לעת ברביעי: וילדה. אגלאי מלתא דדמים שראתה לא באו מחמת ולד, הלכך הרי זו יולדת בזוב. אבל אם לא שפתה סמוך ללדתה, כל דמים שראתה, מחמת ולד הוא, ורחמנא טהרינהו מזיבה, דכתיב זוב דמה, דמה מחמת עצמה ולא דמה מחמת ולד: לילה ויום. דאם שפתה בחצי יום שלישי וילדה בחצי יום רביעי, דשפתה מעת לעת, אין זה שפי, אלא אם כן שפתה לילה ויום של אחר הלילה: כלילי שבת ויומו. והלכה כרבי אליעזר: ששפתה מן הצער. כלומר ושפתה זו שאמרנו, אם שפתה מן הצער אף על פי שלא שפתה מן הדם, הוי שפי:

פרק ד - משנה ה
כמה הוא קשויה. דלא אתיא לידי זיבה בכל דמים שתראה: אפלו ארבעים וחמשים יום. אם לא שפתה יום אחד סמוך ללידה, לא אתיא לידי זיבה ולא הויא יולדת בזוב : דיה חדשה. דיה אם נטהר את הקשי חדש אחד, דהינו חדש תשיעי. אבל קשתה שלשה בתוך אחד עשר ימי זיבה בחדש שמיני ואפלו קשתה והולכת כל תשיעי, הרי זו יולדת בזוב מחמת שלשה ימים של שמיני: אין קשוי יותר משתי שבתות. שאם קשתה וראתה שלשה ימים קדם שתי שבתות והיתה מקשה והולכת כל השבתות אחרי כן, הרי זו יולדת בזוב מחמת שלשה ימים שהיו קדם השתי שבתות. והלכה כרבי יוסי ורבי שמעון:

פרק ד - משנה ו
המקשה בתוך שמונים של נקבה. כגון ששמשה לאחר ארבעה עשר של ימי לידה ונתעברה והפילה בתוך שמונים: כל דמים שהיא רואה טהורים. דכל תוך מלאת הוי דם טהור: ורבי אליעזר מטמא. נדה, דכיון דבקשי בא לאו דם טהר הוא אלא מחמת ולד שבמעיה, ומזיבה הוא דטהריה רחמנא לקשוי, ולא מנדה: שהחמיר בדם השפי. כגון שאר יולדת שרואה שלשה בשפי וילדה, הרי זו יולדת בזוב: הקל בדם הקשי. לטהרה מזיבה: מקום שהקל בדם השפי. לטהרה מכל טמאה, כגון תוך מלאת: אינו דין שנקל בדם הקשי. לטהרו מכל טמאות ואפלו מנדה: דיו לבא מן הדין. כגון קשי של תוך מלאת שאתם למדים מקשי של עלמא, דיו להיות כנדון כקשי דעלמא, מה קשי דעלמא טמא בנדה, אף קשי דתוך מלאת טמא בנדה:

פרק ד - משנה ז
כל אחד עשר יום. שאחר שבעת ימי נדה: בחזקת טהרה. ואינה צריכה לבדק עצמה . דהלכה למשה מסיני שאין בין נדה לנדה פחות מאחד עשר יום: ישבה לה ולא בדקה. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, בימי נדתה בעיא בדיקה. ישבה ולא בדקה, שגגה, נאנסה, הזידה ולא בדקה, טהורה: הגיע שעת וסתה ולא בדקה. אף על פי שבדקה אחר כך ומצאה טהורה, הואיל ולא בדקה בשעת וסתה, טמאה , דארח בזמנו בא: במחבא. מחמת לסטים או חיל שבא לעיר. ואין הלכה כרבי מאיר: אבל ימי הזב והזבה. שבעת ימים נקיים שצריכים לספר: ושומרת יום. כגון הרואה יום אחד או שני ימים בימי זיבתה, אינה סופרת אלא יום אחד בנקיות, וטובלת לערב וטהורה לבעלה: הרי אלו בחזקת טמאה. כיון שנפתח מעינה וראתה היום, אף על גב דתוך אחד עשר היא, הויא למחר בחזקת טמאה: