פרק ה

יוצא דפן. אשה שפתחו על ידי סם והוציאו העבר לחוץ ונתרפאה: אין יושבין עליו ימי טמאה. שבעה לזכר ושבועים לנקבה: וימי טהרה. ואין לה דם טהר: ואין חיבין עליו קרבן. של יולדת. דכתיב (ויקרא יב) אשה כי תזריע וילדה, עד שתלד ממקום שמזרעת: רבי שמעון אומר הרי זה כילוד. שנאמר (שם) ואם נקבה תלד , לרבות יוצא דפן. ואין הלכה כרבי שמעון: כל הנשים מטמאות. בנדה משיצא הדם מן המקור והגיע לבית החיצון, ואף על גב דהעמידוהו כתלי בית הרחם ולא פרש לחוץ. דכתיב דם יהיה זבה בבשרה, מלמד שמטמאה אף על פי שעדין הוא בבשרה. ובית החיצון מקרי מקום שהאבר דש בו בשעת ביאה: אינן מטמאין עד שתצא טמאתן לחוץ. דכתיב בזב (שם) איש כי יהיה זב מבשרו, עד שתצא זובו מבשרו. ובבעל קרי כתיב (שם כב) אשר תצא ממנו שכבת זרע:

שנזדעזעו אבריו. שנעקרה שכבת זרע מגופו: אוחז באמה. ואף על גב דכל האוחז באמה ומשתין כאלו מביא מבול לעולם, הכא כיון דנעקרה שכבת זרע שוב אינו חוזר ומתחמם לעקר עוד מיד באותה שעה: ומטמאין. זוב ושכבת זרע: בכל שהן. לאדם היוצא ממנו. אבל הנוגע, אינו טמא עד שיגע בכעדשה:

מטמאה בנדה. אם ראתה דם: בת עשרה ימים מטמאה בזיבה. אם ראתה שלשה ימים רצופים לאחר שבעה. דכל דם שרואה בתוך שבעה דם נדה הוא, הלכך אי אפשר לה לטמא בזיבה דהינו להיות זבה גדולה, עד עשרה ימים: תינוק בן יום אחד מטמא בזיבה. דכתיב (שם טו) איש איש כי יהיה זב, למד על תינוק בן יומו שמטמא בזיבה: ומטמא בנגעים. דגבי נגעים כתיב (שם יג) אדם כי יהיה בעור בשרו, ותינוק בן יומו אדם הוא, דאדם כל שהוא משמע: ומטמא בטמא מת. דכתיב (במדבר יט) ועל הנפשות אשר היו שם, נפש כל שהוא : וזוקק ליבום. אם נולד יום אחד קדם מיתת אחיו. אבל נולד לאחר מיתת אחיו, אינו זוקק, דכתיב (דברים כח) כי ישבו אחים יחדו, שהיתה להם ישיבה אחת בעולם : ופוטר מן היבום. אם נולד לאחר מיתת אביו וחיה שעה אחת ומת . אבל כל זמן שמעברת, אינו מתירה לנשא: ומאכיל בתרומה. בת ישראל שנסת לכהן ומת, ונולד בן לאחר מיתתו, אוכלת בשבילו בו ביום שנולד, כדכתיב (ויקרא כב) ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, ודרשינן יאכילו את אמם. אבל הניחה מעברת, אינה אוכלת בשבילו עד שיולד: ופוסל מן התרומה. כגון כהן שהיו לו שתי נשים, אחת גרושה שעבר ונשאה כשהיא גרושה, ואחת שאינה גרושה, ויש לו בנים משאינה גרושה, ועבדים שנפלו להן בירשה אוכלים בתרומה בשבילן, דכתיב (שם) וכהן כי יקנה נפש קנין כספו, ויש לו בן יום אחד מן הגרושה והוא חלל, ויש לו חלק בעבדים, ופוסל את כלן מן התרומה , דאין בררה לדעת מי מהן מגיע לחלקו. ודוקא בן יום אחד דראוי לירשה. אבל כל זמן שלא נולד, אוכלים כלן, דאין זכיה לעבר : ונוחל ומנחיל. נוחל את האם. אם מתה אמו ביום שנולד, הרי הוא נוחלה. וכשמת הוא, באין אחיו מאביו ויורשים הימנו נכסי אמו. אבל עבר שבמעיה, אם מתה מעברת אינו נוחל את אמו להנחיל לאחיו מאביו, שהרי מת הוא קדם אמו, ואין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיו מאביו: וההורגו חיב. דכתיב (ויקרא כד) ואיש כי יכה כל נפש, מכל מקום: כחתן שלם. שחיבים להתאבל עליו. והני מלי, דקים להו בגויה שכלו לו חדשיו, אבל לא קים להו שכלו לו חדשיו, אין חיבין להתאבל עליו עד שיהיה בן שלשים ואחד יום:

מתקדשת בביאה. אם מסרה אביה לכך: ואם בא עליה יבם קנאה. להיות אשתו לכל דבר, ויורשה ומטמא לה וזכה בנכסי אחיו: וחיבין עליה משום אשת איש. אם קבל בה אביה קדושין מאחד, ובא עליה אחר, נהרג עליה , דביאתה ביאה: ומטמאה את בועלה. אם היא נדה. אבל פחות מכן, אף על פי שהיא מטמאה במגע, אינה מטמאה את בועלה משום בועל נדה לטמאת שבעה, אלא משום נוגע ולטמאת ערב: תחתון. של בועל נדה: כעליונו. של זב, שמטמא אכלין ומשקין ולא אדם וכלים: מן הפסולין. כגון נכרי, ועבד, ונתין, ממזר, או חלל: פסלה. מתרומת אביה , אם היא בת כהן: מכל העריות. כגון אביה או חמיה : והיא פטורה. מפני שהיא קטנה ואינה בת ענשים: כנותן אצבע בעין. שדומע וחוזר לכמות שהיה, אף כאן חוזרת בתולה כמו שהיתה :

שבא על יבמתו קנאה. וזכה בנכסי אחיו . ואף על פי שאין קנין לקטן, שאני הכא דמן שמיא אקנויה ניהליה: ואינו נותן גט עד שיגדיל. אם בא לגרשה. דקדושי אחיו קדושין גמורים, וגרושין של זה אינן גרושין גמורין. ודוקא כשבא עליה לאחר שהגדיל, די לה בגט. אבל אם לא בא עליה לאחר שהגדיל, צריכה גט וחליצה: ומטמא בנדה. אם בא עליה בנדתה. דביאתו ביאה לכל דבר: ופוסל. כגון נכרי ועבד או חלל בן תשע שנים שבא על הכהנת, פסלה מתרומת אביה: ואינו מאכיל. אם הוא כהן ונשא ישראלית, אינו מאכילה בתרומה, לפי שאין קנינו קנין גמור. ואפלו הוא יבם דקניה בהך ביאה כדאמרן, אפלו הכי אינו מאכילה בתרומה: ופוסל את הבהמה. אם רבעה על פי עד אחד : ונסקלת על ידו. אם יש שני עדים:

נדריה נבדקים. אם ידעה לשם מי נדרה, לשם מי הקדישה, נדרה נדר: נדריה קימין. והוא שהביאה שתי שערות. וכן בן שלש עשרה שנה ויום אחד נדריו קימים, דוקא כשהביא שתי שערות: ובודקין כל שתים עשרה. מהו דתימא הואיל ואמר מר שלשים יום בשנה חשובים שנה, היכא דבדקנוה שלשים יום קמאי דשתים עשרה ולא ידעה לפרש לשם מי נדרה, תו לא נבדק, ולחזקה כקטנה, קמשמע לן: קדם לזמן הזה. קדם ראש השנה של שתים עשרה לתינוקת ושל שלש עשרה לתינוק: אין נדריהן נדר. דקטנים הן:

פגה. סמדר. כמו התאנה חנטה פגיה (שיר השירים ב). כך התינוקת שאין לה סימן לא בדדין ולא בשערות: בחל. הפרי הקרוב להתבשל. ולשון חכמים הוא, התאנים משיבחילו חיבים במעשר. כך כשיש לה סימן דדין קצת, בידוע שהביאה שתי שערות ונערה היא: צמל. לשון נוטריקון יצתה מלאה. שיש לה סימן מבהק בדדיה והיא בוגרת: בזו ובזו. אפלו כשהיא נערה, אביה זכאי בכל. דכתיב (במדבר ל) בנעריה בית אביה, כל שבח נעוריה לאביה:

איזו היא סימניה. אצמל קאי: קמט. שגדלו דדיה עד שכפולים מעט על החזה ויראה כקמט: משיטו הדדין. גדולים יותר מקמט: הפטמת. ראש הדד. כמו נטלה פטמתו : על העקץ. חדו של דד שתינוק יונק. ופטמת הינו סביבות העקץ. וכל הסימנים הללו כשנראו באשה הרי היא בוגרת, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ושוב אין לאביה רשות בה. והלכה כדברי כלם להחמיר. הלכך אם נראה בה אחד מן הסימנים הללו, דינינן בה דין בוגרת לחמרא. אבל לא לקלא , שאם קדשה את עצמה, צריכה גט שמא בוגרת היא. ואם אביה קדשה, צריכה נמי גט, דשמא עדין נערה היא, עד שיהיו בה כל הסימנים הללו כלם, ואז תחשב בוגרת בין לקלא בין לחמרא:

והיא אילונית. כלומר וצריך שיראו בה נמי סימני אילונית. שאם לא נראו בה סימני אילונית, אף על פי שהיא בת עשרים ולא הביאה שתי שערות, עדין קטנה היא, עד שתהיה בת שלשים וחמש שנה ויום אחד. ואם לא הביאה שתי שערות אז, אף על פי שלא נראו בה סימני אילונית, הרי זו אילונית. וסימני אילונית פרשנו פרק קמא דיבמות: לא חולצת ולא מתיבמת. ומתרת לנשא לשוק. דרחמנא פטרה, דכתיב (דברים כה) והיה הבכור אשר תלד, פרט לאילונית, שאינה יולדת: והוא סריס. כלומר שנראו בו סימני סריס. דאי לא נראו בו סימני סריס, עדין הוא קטן עד שיהיה בן שלשים וחמש שנה ויום אחד, דאז אפלו לא נראו בו סימני סריס, בידוע שהוא סריס, כיון שלא הביא שתי שערות. וסריס לאו בר חליצה הוא, דכתיב (שם) להקים לאחיו שם בישראל, והאי לאו בר הכי הוא: רבי אליעזר אומר הזכר כדברי בית הלל. בן עשרים, אם נראו בו סימני סריס, הרי זה סריס: והנקבה. בת שמנה עשרה, אם נראו בה סימני אילונית, הרי זו אילונית כדברי בית שמאי. ואין הלכה כרבי אליעזר: