פרק ו

פרק ו - משנה א
בא סימן התחתון. שתי שערות שהוא סימן נערות: עד שלא בא העליון. סימן של דדין, והוא בחל: או חולצת או מתיבמת. משום דגדולה היא. שהשערות סימן מבהק, ועליהו סמכינן: אף על פי שאי אפשר. לרבנן לבא סימן העליון בלא התחתון. ומכי אתא סימן העליון, אף על גב דבדקו ולא אשכחו תחתון, מימר אמרינן סימן התחתון ודאי אתא אלא שנשר, מכל מקום לרבי מאיר לא חולצת ולא מתיבמת. דרבי מאיר סבירא ליה אפשר לבא סימן עליון בלא תחתון, ואנן אתחתון סמכינן , הלכך עדין קטנה היא ולא חולצת ולא מתיבמת. ורבי מאיר לטעמיה דאמר קטן וקטנה לא חולצין ולא מתיבמין. קטן, שמא ימצא סריס. וקטנה, שמא תמצא אילונית: או חולצת או מתיבמת. ואפלו היא קטנה מתיבמת לרבנן, דלא חישי למעוטא שמא תמצא אילונית, דרב נשים אינן אילוניות. מיהו לחליצה בעינן שתהא גדולה אפלו לרבנן, דאיש כתיב בפרשה , ומקשינן אשה לאיש. והלכה כחכמים: מפני שאמרו אפשר לתחתון לבא וכו'. אף על גב דתנא ליה ברישא הדר תניא זמנא אחריתי, משום דבעי למסמך ליה כיוצא בו וכו' דדמי ליה:

פרק ו - משנה ב
כל כלי חרס שהוא מכניס. משקה. כשמניחו על המים, יש בו נקב גדול שהמים נכנסים לתוכו, כל שכן שאם נותן המים לתוכו יוצא המשקה לחוץ. אבל יש נקב קטן שמוציא ואינו מכניס. ונפקא מנה להא דקימא לן דכלי חרס שלם שנקב, אינו פסול לקדש בו מי חטאת, דהינו לתת בתוכו מים של אפר פרה , עד שינקב נקב גדול בכונס משקה. אבל נקב נקב קטן כמוציא משקה, לא נפיק מתורת כלי ולא מפסיל בהכי. ולעולם אין נקב קטן במוציא משקה מוציא מתורת כלי אלא הגסטרא בלבד, דהינו שבר כלי שיחדו למלאות בו מים ולהשתמש בו, אם נקב במוציא משקה, בטל מתורת כלי, שאין אומרים הבא גסטרא אחרת ונשים תחת גסטרא זו לקבל המשקה היוצא. אבל כלי שלם שנקב במוציא משקה, לא בטל מכלום, לפי שאדם חס עליו ואינו שוברו, ומשתמש בו, ומביא שבר כלי ומניח תחתיו לקבל המשקה היוצא ממנו. ומעתה הכי פרושא דמתניתין, כל כלי חרס הפסול למי חטאת פסול לגסטרא, ויש פסול לגסטרא וכשר למי חטאת: כל אבר שיש בו צפרן. כגון אצבע יתרה שבאצבעות היד, אם יש בה צפרן, חשובה אבר, ומטמא במגע ובמשא ובאהל, כאבר שיש בו עצם שמטמא באהל ואפלו אי ליכא כזית בשר, דקימא לן האברים אין להם שעור: ויש שיש בו עצם. ולא חשובה אבר אם יותרת היא, כיון שאין בו צפרן, ומטמאה במגע ובמשא, ואינה מטמאה באהל כל זמן שאין בה כזית בשר. ואי לאו יותרת היא, ודאי מטמאה באהל משום אבר, אף על גב דאין בה צפרן ואף על גב דליכא כזית בשר:

פרק ו - משנה ג
כל המטמא במדרס. הזב, כל כלי הראוי להיות אב הטמאה במדרס הזב, כגון כלי המיחד למשכב ומושב, ראוי להיות אב הטמאה אם נגע במת או נטמא באהל המת. ויש שהוא כלי גמור לקבל כל טמאות ונעשה אב הטמאה על ידי מת, ואינו נעשה אב הטמאה על ידי הזב במדרס, כגון אם כפה הזב סאה וישב עליה, או תרקב וישב עליה, אין אותו כלי טמא מדרס להיות נעשה אב הטמאה, אלא ראשון לטמאה במגעו של זב, דכתיב (ויקרא טו) אשר ישב עליו הזב, מי שמיחד לישיבה, יצא זה שאומרים לו עמד ונעשה מלאכתנו. אבל אם נגע במת, נעשה אב הטמאה, שאין אומרים בטמא מת עמד ונעשה מלאכתנו :

פרק ו - משנה ד
כל הראוי לדון דיני נפשות. כל שכן שראוי לדון דיני ממונות: ויש שראוי לדון דיני ממונות. כגון ממזר, דכשר לדיני ממונות, ופסול לדיני נפשות: ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון. כגון סומא באחת מעיניו . ומתניתין רבי מאיר היא דדריש קרא דכתיב (דברים כא) ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע, מקיש ריב לנגע. מה נגע שלא בסומא דכתיב (ויקרא יג) לכל מראה עיני הכהן, אף ריב שלא בסומא. ואין הלכה כהאי סתמא, דחכמים פליגי עליה דרבי מאיר ואמרי דכי היכי דאשכחן דגמר דין כשר בלילה אף על פי שאין רואים נגעים בלילה, הכי נמי סומא באחת מעיניו כשר לדון אף על פי שאינו כשר לראות נגעים:

פרק ו - משנה ה
כל שחיב במעשרות מטמא טמאת אכלים. דאין לך דבר חיב במעשר שאינו אכל: ויש שמטמא טמאת אכלים ואינו חיב במעשרות. כגון בשר ודגים וביצים, שאינן גדולי קרקע :

פרק ו - משנה ו
כל שחיב בפאה חיב במעשרות. דגבי פאה תנן, כלל אמרו בפאה, כל שהוא אכל ונשמר וגדולו מן הארץ ומכניסו לקיום ולקיטתו כאחת, חיב בפאה. ואלו גבי מעשר תנן, כל שהוא אכל ונשמר וגדולו מן הארץ חיב במעשר. ומכניסו לקיום ולקיטתו כאחת לא קתני. נמצא ירק שאין מכניסו לקיום, ותאנה וכיוצא בהם שאין לקיטתם כאחת, חיבין במעשרות ופטורים מן הפאה:

פרק ו - משנה ז
כל שחיב בראשית הגז. רחלים ואילים בלבד: חיב במתנות. הזרוע והלחיים והקבה: ויש שחיב במתנות. שחיוב המתנות לשור ועזים וכבשים:

פרק ו - משנה ח
ויש שיש לו שביעית ואין לו בעור. כגון הדברים ששרשם נשאר בקרקע בין בימות החמה בין בימות הגשמים, כמו הלוף שוטה והדנדנה, שקורים בערבי נענ"ע, ובלע"ז מינט"א, דכיון שאין כלין לעולם מן השדה, אין חיב לבערם מן הבית, דכתיב (ויקרא כה) ולבהמתך ולחיה אשר בארצך, כל זמן שחיה אוכלת בשדה, האכל לבהמתך מן הבית, כלה לחיה מן השדה כלה לבהמתך מן הבית, וכל הנך דלא כלו לחיה מן השדה, אין צריך לבערם מן הבית :

פרק ו - משנה ט
קשקשת. מלבוש של דג, הקבוע בו: סנפיר. כנפים שפורח בהן. וכל שיש לו קשקשת בידוע שיש לו סנפיר ואין צריך לבדק אחריו עוד, שדג טהור הוא: ויש שיש לו סנפיר. והוא דג טמא, שאין לו קשקשת: יש לו טלפים. פרסותיו סדוקות. שאין קרנים אלא לבהמה ולחיה טהורה: ואין לו קרנים. כגון חזיר , שפרסותיו סדוקות, ואין לו קרנים:

פרק ו - משנה י
ויש טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו. כגון ציצית, ותפלין, ומזוזה, שופר, סכה, ולולב , שמברכין עליהן עובר לעשיתן, ואין טעונין ברכה לאחריהן:

פרק ו - משנה יא
תינוקת שהביאה שתי שערות. לאחר שתים עשרה שנה ויום אחד: וחולצת או מתיבמת. אף על גב דתנא חיבת בכל מצות האמורות בתורה, אצטריך למתני חולצת או מתיבמת, דמהו דתימא איש כתיב בפרשה (דברים כה), ואם לא יחפץ האיש, הלכך קטן לא חליץ. אבל אשה דלא כתיב בפרשה אלא יבמתו, בין גדולה בין קטנה חולצת או מתיבמת, קא משמע לן דאי אייתיאת שתי שערות, אין. אי לא, לא. מאי טעמא, דמקשינן אשה לאיש: וכן התינוק שהביא שתי שערות. לאחר שלש עשרה שנה ויום אחד. וקמי שתים עשרה לנקבה ושלש עשרה לזכר, אינו סימן אלא שומא: וראוי להיות בן סורר ומורה משיביא שתי שערות עד שיקיף זקן התחתון. אבל קדם שיביא שתי שערות לאו בר עונשים הוא. ולאחר שהקיף זקן התחתון, ראוי להוליד , ורחמנא אמר בן, ולא הראוי להיות אב: התחתון ולא העליון. כלומר, באיזו הקפת זקן אמרו, בתחתון של מטה, ולא בעליון: עד שירבה השחר. שישחיר אותו מקום שערות הרבה . ופסק הלכה, שהבת ממאנת עד שתהא בת שתים עשרה שנה ויום אחד. ולאחר זמן זה, אם הביאה סימנים, אינה יכולה למאן. ואם לא הביאה סימנים, ממאנת והולכת ואפלו עד שתהא בת עשרים שנה ויראו בה סימני אילונית . והני מילי, כשלא בא עליה לאחר שהיו לה שתים עשרה שנה ויום אחד. אבל אם בא עליה לאחר זמן זה, שוב אינה יכולה למאן. ואף על פי שלא נראו בה סימנים, חישינן שמא הביאה שתי שערות ונשרו:

פרק ו - משנה יב
שתי שערות האמורות בפרה. דקימא לן (פרה פ"ב) שתי שערות שחרות פוסלות בה: ובנגעים. שער לבן, קימא לן בתורת כהנים מעוט שער שתים: והאמורות בכל מקום. בתינוק ובתינוקת: לקרץ. לאחז מעט: שיהו נטלות בזוג. של מספרים, והוי שעורא רבא . והלכה כדברי כלן להחמיר, ומשנקרצת בצפרן דהוי שעורא זוטא מכלהו, לא ממאנת שמא גדולה היא. ולענין חליצה, אינה חולצת, עד דאיכא שעורא רבא דכלהו:

פרק ו - משנה יג
הרואה כתם. שמצאה טפת דם בחלוקה: הרי זו מקלקלת. אינה יודעת פתח נדותיה לידע מתי יתחילו אחד עשר יום שבין נדה לנדה, דהא לא ידעה אימת חזאי: וחוששת משום זוב. אם עברו עליה שלשה ימי זיבה משלבשה חלוק זה, ומצאה עליו כתם גדול שעור שלשה גריסין ועוד , כלומר מעט יותר משלשה גריסין, מספקינן להו דלמא כל חדא וחדא בחד יומא, והויא זבה גדולה מספק, ואף על גב דבמקום אחד נמצאו: וחכמים אומרים אין בכתמים משום זוב. בגמרא מוקי מלתיהו דחכמים דהכא, כיחידאה, ואמר דרבי חנינא בן אנטיגנוס היא. ומודה רבי חנינא בן אנטיגנוס שאם לבשה שלש חלוקות לבנות בשלשה ימים בימי זיבה, חלוק ליום, ומצאה בכל אחת מהן כתם, דחוששת לזיבות. ואין צריך לומר אם ראתה שני ימים דם מגופה, ובשלישי לבשה חלוק הבדוק לה ומצאה בו כתם, דפשיטא דחוששת לזיבות. ולא נחלק רבי חנינא בן אנטיגנוס דהוא חכמים דמתניתין, אלא על הלובשת חלוק אחד בשלשה ימים מימי זיבתה ולבסוף מצאה כתם גדול שעור שלשה גריסין ועוד במקום אחד, או אפלו בשלשה מקומות, דאיהו סבר בכהאי גונא אינה חוששת לזיבות, הואיל ולא היו הכתמים בשלשה חלוקות. ורבי מאיר ורבנן דאיפליגו עליה סברי, כשמצאה שעור שלשה גריסין ועוד בחלוק אחד, בין במקום אחד בין בשלשה מקומות, חוששת לזיבות. ואין הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס:

פרק ו - משנה יד
הרואה יום אחד עשר. שהוא סוף ימי זיבה. ולמחר מתחילין ימי נדה: בין השמשות. ספק יום הוא והוי דם זיבה, ספק לילה ותחלת נדה: תחלת נדה וסוף נדה. בגמרא מפרש דהכי קתני, תחלת נדה וסוף זיבה. ובשביעי לנדתה, סוף נדה ותחלת זיבה. כלומר, בין השמשות של אחד עשר, אם לילה הוא, הרי ראיתה תחלת נדה. ואם יום, הרי הדם דם של סוף זיבה. ואם ראתה שני ימים קדם לכן, חוששת משום זיבה. וכן אם ראתה בשביעי לנדתה בין השמשות, מספקינן נמי, אם לילה הוא, הרי הדם דם של תחלת זיבה, ואם תראה שני ימים אחרי כן, חוששת משום זיבה. ואם יום הוא, הרי ראיתה סוף ימי נדה, ואף על פי שתראה שני ימים אחר כך אינה זבה: יום ארבעים לזכר ויום שמונים לנקבה בין השמשות לכלן. כלומר באיזו מאלו שתראה בין השמשות, ספק דם טמא ספק דם טהור. ואם תראה שני ימים אחרים חוץ מזו, הרי היא זבה מספק, ומביאה קרבן ואינו נאכל, שכל הטועות מביאות קרבן ואינו נאכל: השוטות. לטועות שאינן יודעות מתי ימי נדה וימי זיבה, קרי שוטות: עד שאתם מתקנים את השוטות. את הטועות הללו שראו בשעת הספק: באו ותקנו את הפקחות. שרואות בשעה ודאית והן צריכות תקון ולפרש ימי שמורן ותשמישן. כגון הנך דמיתי בבריתא, מי שרואה יום אחד טמא ויום אחד טהור כל ימיה, ותמיד היא רואה ביום ולא בלילה, משמשת שמיני ליום שראתה בו ראיה ראשונה, שהרי טהורה היא, שהרי בשבעה לערב טבלה ולא תראה עד תשיעי, הלכך משמשת שמיני שלם לילה ויום, ולילה שלאחריו שהוא נגהי תשיעי. ומשמשת ארבעה לילות מתוך שמנה עשר יום לראיה ראשונה, שהרי אשה זו לא תהא זבה לעולם, שאינה רואה שלשה רצופים. וכשהיא רואה תשיעי, תהא שומרת עשירי ותשמש בלילה. ותראה באחד עשר. ותשמר שנים עשר ותשמש בלילה. הרי שנים. ותראה בשלשה עשר, ותשמר ארבעה עשר ותשמש בלילה, הרי שלשה. ותראה חמשה עשר, ותשמר ששה עשר ותשמש בערב, הרי ארבעה. ובשבעה עשר תראה, ותשמר שמנה עשר. הרי כלו שמנה עשר ולא שמשה אלא ארבעה לילות. לבד שמיני ולילו. ותשמיש אחרון אינו בתוך שמנה עשר. ולמחר בתשעה עשר כשתראה, תהא תחלת נדה, שהרי שלמו אחד עשר שבין נדה לנדה, וחוזרת למנינה שאמרנו. והכי איכא טובא שצריכות תקון לימי תשמישן. וכלהו מיתי לה בבריתא בגמרא בפרקין: