פרק ז

פרק ז - משנה א
דם הנדה. מטמאין לחין. דכתיב (ויקרא טו) והדוה בנדתה, מה שזב ממנה טמא כמותה , ובשעה שזב לח הוא: ובשר המת. מטמא יבש, דכתיב (במדבר יב) או בעצם אדם, אדם דומיא דעצם, מה עצם יבש אף בשר יבש: ומטמאים יבשים. דכתיב (שם) דם יהיה זבה, בהויתו יהא, ואף על פי שנתיבש : והניע. רק רך שיוצא על ידי נענוע. ואני שמעתי, לחה היורדת מן החטם. וממעינות הזב הן והוו אב הטמאה: והשרץ. דכתיב (ויקרא יא) הנגע בהם במתם, כעין מותם, דהינו כשהם לחים כמו שהיו בעת מותם. אבל כל זמן שהשדרה קימת והעצמות מחברות בשדרה, הואיל וצורתו נכרת, כלח הוא נחשב: והנבלה. דכתיב (שם) כי ימות, כעין מיתה: והשכבת זרע. שצריך שיהא ראוי להזריע: מטמאין לחין ואין מטמאין יבשין. הזוב מטמא לח ולא יבש, דכתיב (שם טו) רר בשרו את זובו, כמין ריר שהוא לח. כמו ויורד רירו על זקנו (שמואל א כא): והניע והרק. דכתיב (ויקרא טו) וכי ירק, ובעת שירק לח הוא: וכמה היא שריתן. דנימא אי הדרא בכי האי שעורא לחין הן: בפושרים מעת לעת. אבל אי צריכי טפי מים חמים, או יותר מזמן מעת לעת, יבשין הן: רבי יוסי אומר בשר המת יבש, טהור. מלטמא בכזית. אבל מטמא טמאת רקב כמלא תרוד. ואין הלכה כרבי יוסי:

פרק ז - משנה ב
מטמא למפרע. כל טהרות שנמצאו במבוי. דמבוי רשות היחיד הוא לענין טמאה, וספקו טמא: או עד שעת כבוד. מפני שחזקת בני ישראל בודקין מבואותיהן בשעת כבודיהן , ואם היה שם שרץ היה רואה אותו: וכן כתם שנמצא בחלוק מטמא למפרע. כל טהרות שעשתה האשה מיום כבוס. אבל אותן של קדם כבוס, לא, מפני שחזקת בנות ישראל בודקות חלוקיהם בשעת כבוסיהן : היבש מטמא למפרע. עד שעת כבוד. דאיכא למימר לאחר כבוד מיד נפל, אבל הלח אינו מטמא למפרע, אלא עד שעה שנוכל לומר אם נפל באותו יום עדין יכול להיות עכשיו לח. אבל עד שעת הכבוד לזמן מרבה, לא, דהא לח הוא, ואי מההיא שעתה נפל, הוה מתעביד יבש. ודוקא בשרץ הוא דפליג רבי שמעון בין לח ליבש. אבל בכתם, אפלו לח מטמא למפרע עד שעת כבוס, דאימר יבש היה ומיא הוא דנפל עליה. אבל בשרץ ליכא למימר הכי, דאי איתא דמים נפול עליה, אמרטוטי אמרטוט . ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ז - משנה ג
הבאים מרקם. שהן נכרים ודמן טהור . ואף על גב דרבנן גזרו על הנכרים שיהיו כזבים לכל דבריהם, על כתמיהם לא גזרו: מרקם. בין קדש ובין שור, מתרגמינן בין רקם ובין חגרא: שהן גרים. ודמן טמא: וטועים. כלומר, לא צניעי כלי האי, ואין מצניעים את כתמיהן, הלכך חיישינן שמא כתמים של אשה נדה הן: הבאים מבין הגוים טהורים. דלא גזרו רבנן על כתמיהן, כיון דדמן ודאי טהור מן התורה: מבין ישראל ומבין הכותים רבי מאיר מטמא. מתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, מבין ישראל ומבין הכותים, טמאים, דכותים גרי אמת הן ודמן טמא. כתמים הנמצאים בערי ישראל דהינו במקום גלוי, טהורים, דלא נחשדו על כתמיהן ואצנועי מצנעי להו. הנמצאין בערי כותים, רבי מאיר מטמא, דכותים נחשדו על כתמיהן. וחכמים מטהרים, שלא נחשדו על כתמיהן ומצנעי להו, ותלינן להאי כתם בדם חיה או בהמה, דאלו דם אשה נדה, לא היה נמצא במקום גלוי, דאינהו נמי מצנעו להו כישראל. וכבר נפסקה ההלכה דבזמן הזה גזרו על כותים להיות כנכרים לכל דבריהם, וכתמיהן טהורים ככתמי הנכרים:

פרק ז - משנה ד
בכל מקום. במקום ישראל: טהורים. שחזקתן אינן מדם נדה, דאצנועי מצנעי להו: בית הטמאות. חדר שהנשים משתמשות בו בימי נדותן: קוברין שם. לפי שעה , כדי שיסלקו אותן לאחר זמן. ולפי שאין אנו יודעין אם הסירו אותן אם לאו, מטמאים באהל:

פרק ז - משנה ה
נאמנים לומר קברנו. דטמאת מת מידי דאוריתא היא. וכגון שכהן כותי עומד שם ותרומה בידו ואוכלה , דליכא למיחש שמא תרומה טמאה היא. ובלאו הכי אין נאמנין, דלית להו לפני עור לא תתן מכשול, ולא אכפת להם אם אנו חוטאין על פיהם: אם בכרה. והוא שראינוהו עובד וגוזז בו . דאי לאו דידע דלאו בכור הוא, לא עבר אדאוריתא, דכתיב (דברים טו) לא תעבד בבכר שורך ולא תגז בכור צאנך: נאמנים על ציון קברות. לצין מקום הקבר. וסומכין עליהן . ואף על גב דמדרבנן הוא, כיון דכתיבא, זהירין ביה. דכתיב (יחזקאל לט) וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון: לא על הסככות. אילן המסך על הארץ וענפיו מבדלים וידוע ודאי שיש קבר תחת אחת האהלות ואין ידוע איזה הוא, ובא כותי והעיד על אחד שזה טהור, אינו נאמן, לפי שאינו חש על הספק: ולא על הפרעות. אבנים גדולות בולטות מן הגדר, וקבר תחת אחת מהן ואין אנו יודעים תחת איזו מהן, ובא כותי והעיד על מקצתן שהן טהורות, אינו נאמן, משום דלספקא לא חיש: בית הפרס. שדה שנחרש בה קבר. וכל מאה אמה של סביבות הקבר אוקמינהו רבנן בחזקת טמאה, שמא גלגלה המחרשה והוליכה עצם כשערה מן המת. ופרס, לשון דבר פרוס ושבור, שעצמות של מת נפרסו שם. ומפי אחרים שמעתי, על שם שפרסות בני אדם נמנעים ללכת שם מפני הטמאה: זה הכלל. לאתויי תחומים ויין נסך. שאין כותי נאמן לומר עד כאן תחום שבת, דתחומין דרבנן, וכותים לא סבירא להו. וכן אין נאמנים על יין נסך, לפי שאין נזהרים ממגע נכרי. וכל הדברים הללו לא נאמרו אלא בדורות הראשונים, אבל בזמן הזה, הן כנכרים לכל דבריהם: