פרק ט

פרק ט - משנה א
האשה שהיא עושה צרכיה. משתנת מים: אם עומדת טמאה. דאמרינן מי רגלים הדור למקור ואתא דם מן המקור בהדיהו: יושבת טהורה. בגמרא מוקמינן לה ביושבת על שפת הספל ומקלחת מי רגלים לתוכו בחזק. וכשהיא מקלחת בחזק, אין דרך דם המקור לצאת עם מי רגלים. ואי לבתר דתמו מיא בא דם זה מן המקור, לא היה הדם נמצא בתוך הספל אלא על שפת הספל, שדם הבא מן המקור, שותת ויורד ואינו מקלח. ודם זה שנמצא בתוך הספל, על כרחך ממקום מי רגלים בא ומכה יש בה שם, ולא מן המקור. ובעומדת על שפת הספל ומקלחת בתוך הספל, לא היה אפשר להעמידה, דעומדת אי אפשר לה לקלח , ולהכי אצטריך תנא למנקט יושבת: רבי יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה. והלכה כרבי יוסי:

פרק ט - משנה ב
שעשו צרכיהן. הטילו מי רגלים: רבי יוסי מטהר. דהא אפלו באשה גרידתא דליכא אלא חדא ספקא, ספק בא מן המקור, ספק בא ממקום מי רגלים, מטהר רבי יוסי לעיל, וכל שכן הכא דדלמא מאיש אתי. ולא הדר תנא הכא רבי יוסי מטהר, אלא לאשמועינן ממשנה יתירתא דאפלו לכתחלה מטהר רבי יוסי לאשה שעושה צרכיה וראתה דם, שתתעסק בטהרות . דלא תימא דוקא דיעבד מטהר רבי יוסי טהרות שנתעסקה בהן, אבל לכתחלה לא אמרינן לה שתתעסק, קמשמע לן: ורבי שמעון מטמא. אפלו הכא דאיכא ספק ספקא, כדקתני טעמא: שחזקת דמים מן האשה. ולעיל פסקינן הלכה כרבי יוסי דמטהר ואפלו בחד ספקא, כל שכן הכא דאיכא תרתי:

פרק ט - משנה ג
השאילה חלוקה. ואחר כך לבשתה היא ומצאה עליו כתם: לנכרית או לנדה. לנכרית שהיא רואה דם, שהיא גדולה וידענו בה שכבר ראתה , דומיא דנדה: הרי זו תולה בה. וטהורה. דכיון דנדה היא, לא מקלקלה לה מידי. ונכרית נמי טמאה ותליא בה. אבל ישראלית טהורה ששאלה חלוק מחברתה טהורה, ואחר כך לבשתו חברתה, שתיהן טמאות, כדקתני שלש נשים וכו', דכיון דאי תליא בה, מקלקלא לה, מאי חזית דמקלקלת להך טפי מהך: של אבן. דאינו מקבל טמאה. וספסל דרישא בכלי עץ דראוי לטמא במושב הזב והנדה: אינו מקבל כתמים. כלומר לא גזרו על כתמים הנמצאים בו. וטעמא דרבי נחמיה, דכתיב (ישעיה ג) ונקתה לארץ תשב, כיון שישבה לארץ שאינה מקבלת טמאה, נקתה. והוא הדין לכל דבר שאינו מקבל טמאה. וכן אם ישבה על גבי כלי חרס, שאין מקבל טמאה מגבו, או על גבי מטלניות של בגד שאין בהן שלש על שלש שאינן מקבלין טמאה, בכל אלו לא גזרו על כתמים הנמצאים בהם. והלכה כרבי נחמיה:

פרק ט - משנה ד
ותולות זו בזו. שאם היתה האחת מעברת , תולה הדם בשאינה מעברת, והיא טהורה: ואם לא היו ראויות. כגון שהיו כלן מעברות או כלן מניקות, כלן טמאות כאלו ראויות לראות, דמכל מקום דם מביניהו נפק:

פרק ט - משנה ה
תחת הפנימית. אותה של צד הקיר קרויה פנימית, וחיצונה קרויה אותה של צד דרך עלית המטה. והא דמפליג תנא הכא בין כשנמצא תחת הפנימית לנמצא תחת החיצונה, ולעיל קתני ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות, ולא מפליג בין נמצא תחת פנימית לנמצא תחת חיצונה, מפרש בגמרא דלעיל אירי כשהן תכופות ודבוקות יחד, הלכך איכא לספוקי בחיצונה אפלו כשנמצא הדם תחת הפנימית: אימתי, אמרו נמצא תחת החיצונה פנימית טהורה: בזמן שעברו דרך מרגלות המטה. דלא עברה פנימית על מקום מציאת הדם: אבל עברו שלשתן דרך עליה. שהן דורסות ועוברות על החיצונה: כלן טמאות. ואפלו פנימית, דשמא כשעברה פנימית דרך שם נפל ממנה: לגל טמא. שהיה שם כזית מן המת: עד שמגיע לסלע או לבתולה. קרקע בתולה. ואם לא מצא, הגל טהור, דאמור בא עורב ונטל את הטמאה. אבל הכא כשבדקו שלשתן ומצאו טהורות, מודו רבנן לרבי מאיר דכלן טמאות, דהאי דם מהיכא אתא, על כרחך מחדא מניהו הוא. והלכה כחכמים:

פרק ט - משנה ו
שבעה סממנים מעבירין על הכתם. שאין הדם בטל עד שיעביר כלן עליו: רק תפל ומי גריסין. מפרש לקמן במתניתין: נתר. אלו"ם בלע"ז. ומין קרקע הוא ומזהיר. ובערבי קורין לו שי"ב: בורית. מין צמח הוא שמנקה ומטהר: קמוניא. עשב שמיבשים אותו וטוחנים אותו ומנקין בעפרו את הידים להעביר את הזהמא. ובלשון גמרא קרוי שלוף דוץ: אשלג. לא אתפרש לי: הטבילו. לבגד שיש בו כתם קדם שהעביר עליו הסממנים הללו: הרי זה צבע. דאי הוה דם הוה עבר: שדהה. נשתנה מאדמימותו:

פרק ט - משנה ז
שלא טעם כלום מבערב. כל אותה הלילה, והינו תפל בלא טעם. והוא שישן מחצות אחרון של לילה עד הבקר. ועד שלש שעות ביום נקרא רק תפל לענין זה. ואם השכים בבקר ושנה פרקו, לא הוי רק תפל : לעסת גריסין של פול חלוקת נפש. שנחלק האכל מן הקלפה. לועסה לגריסת הפול ומעבירו על הכתם: שהחמיצו. שהסריחו. וכמה חמוצן, כל ששהו שלשה ימים: וצריך לכסכס. לשפשף שלש פעמים לכל סם וסם, כדרך כבוס בגדים שכופל צד עם צדו ומשפשף: כסדרן. ששנויים כאן: לא עשה ולא כלום. לא לבדק ולא לבטל :

פרק ט - משנה ח
כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. לעיל בפרק קמא תנינא לה, והתם מירי בוסתות דיומי כגון מחמשה עשר יום לחמשה עשר יום, או מחדש לחדש, והכא מירי בוסתות דבגופה, שכל זמן שיראו בה סימנים הללו רגילה לראות בהן, אבל אין לה זמן קבוע לראות: מפהקת. יש מפרשים, פותחת פיה בכל כחה. אלחר"י בלע"ז. ויש מפרשים, פושטת זרועותיה וגופה. אשטרנ"י קלא"ר בלע"ז: בפי כרסה. נגד טבורה: שפולי מעיה. בית הרחם: ושופעת. מפרש בגמרא ששופעת דם טמא מתוך דם טהור, כגון שהיא רגילה לראות דם טהור תחלה, דהינו דם שאינו מחמשה דמים טמאין, ואחר כך דם טמא. והאי נמי הוי וסת. וכל שעה שתראה דם טמא אחר דם טהור, דיה שעתה: צמרמורת. לשון סמר מפחדך בשרי (תהלים קיט). אריצמינ"ט בלע"ז: אוחזין אותה. כך למודה להיות בכל עת שהיא רואה: וכן כיוצא בהן. משאר סימנים שהנשים הרואות דם למודות להיות בכך. כגון שראשה כבד עליה, או אוחזה רתת ורעד, או כאב לב, וכיוצא בזה, אם קבעה לה שלש פעמים הרי זה וסת:

פרק ט - משנה ט
למודה להיות רואה בתחלת הוסתות. שבגופה, כגון בתחלת העטושים והפהוקין וכיוצא בהן: אף ימים ושעות וסתות. שעות נמי וסתות נינהו, ובתר דידהו אזלינן. שאם היתה רגילה לראות מעשרים יום לעשרים יום ומשש שעות לשש שעות, מתרות לשמש ביום עשרים עד שש שעות, וחוששת בשעה ששית לבד . עברה שעה ששית ולא ראתה, מתרת לשמש כל היום כלו: היתה למודה להיות רואה עם הנץ החמה. סיומא דמלתא דרבי יוסי היא: אינה אסורה אלא עם הנץ החמה. וכל הלילה משמשת. ואם עבר הנץ החמה ולא ראתה, משמשת כל היום. דדוקא שעת הוסתות חוששת, ותו לא: רבי יהודה אומר כל היום שלה. כלומר מתרת לשמש כל היום, משעבר הנץ החמה ולא ראתה. אבל כל הלילה שלפני הנץ החמה של וסתה, אסורה לשמש. ועם הנץ החמה דקתני, הינו דרגילה למחזי בסוף ליליא מקמי דלמטי תחלת יממא, ואנן אסרינן לה כל עונת וסתה. נמצאת אסורה כל הלילה שהיא עונת וסתה. והלכה כרבי יהודה:

פרק ט - משנה י
ואינה מטהרת מן הוסת. שפסק ממנה, שלא לחש לו:

פרק ט - משנה יא
יש גפן שיינה אדם ויש גפן שיינה שחר. כך יש אשה שדם שלה אדם, ויש שדם שלה שחר: כל גפן יש בה יין. כל אשה יש לה דם נדה ודם בתולים: ושאין בה הרי זה דורקטי. דור קטוע. כלומר קטוע בנים, עקרה שאינה יולדת: