פרק י

רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר הָעֹמֶר הָיָה בָא בְשַׁבָּת. כְּשֶׁחָל שִׁשָּׁה עָשָׂר בְּנִיסָן לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת, הָעֹמֶר דּוֹחֶה אֶת הַשַּׁבָּת, שֶׁכָּל קָרְבָּן שֶׁזְּמַנּוֹ קָבוּעַ דּוֹחֶה אֶת הַשַּׁבָּת וְאֶת הַטֻּמְאָה. וְהָיָה הָעֹמֶר בָּא מִשָּׁלֹשׁ סְאִין, שֶׁהָיוּ קוֹצְרִין שָׁלֹשׁ סְאִין שְׂעֹרִין וּמְנִיפִין אוֹתָן בְּנָפָה עַד שֶׁמַּעֲמִידִין אוֹתָן עַל עִשָּׂרוֹן אֶחָד מֻבְחָר: וּבְחֹל. אִם חָל שִׁשָּׁה עָשָׂר בְּנִיסָן לִהְיוֹת בְּחֹל, הָיוּ קוֹצְרִין אוֹתוֹ חָמֵשׁ סְאִין, דְּסָבַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל עִשָּׂרוֹן מֻבְחָר בְּלֹא טִרְחָא שֶׁאֵינוֹ מְנַפֶּה אוֹתוֹ כָּל כָּךְ אָתֵי מֵחָמֵשׁ, בְּטִרְחָא כְּשֶׁמְּנַפֶּה אוֹתוֹ הַרְבֵּה אָתֵי מִשָּׁלֹשׁ. בְּחֹל מַיְתִינַן מֵחָמֵשׁ, שֶׁכָּךְ מְשֻׁבָּח הַדָּבָר יוֹתֵר שֶׁמְּנִיפִין מִכָּל סְאָה מְעַט אוֹתוֹ סֹלֶת דַּק הַיּוֹצֵא רִאשׁוֹן שֶׁהוּא מֻבְחָר, וּמוֹצִיאִין מֵחָמֵשׁ סְאִין עִשָּׂרוֹן. בְּשַׁבָּת מֵבִיא שָׁלֹשׁ, מוּטָב שֶׁיַּרְבֶּה בִּמְלָאכָה אַחַת שֶׁרוֹקֵד שָׁלֹשׁ סְאִים פְּעָמִים הַרְבֵּה, וְאַל יַרְבֶּה בִּמְלָאכוֹת הַרְבֵּה שֶׁיִּקְצֹר וְיִבְרֹר וְיִטְחֹן וִירַקֵּד שְׁנֵי סְאִין יוֹתֵר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל: בִּשְׁלֹשָׁה בְּנֵי אָדָם וּבְשָׁלֹשׁ קֻפּוֹת וּבְשָׁלֹשׁ מַגָּלוֹת. לְפַרְסֵם הַדָּבָר שֶׁקְּצִירַת הָעֹמֶר בְּמוֹצָאֵי חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּנִיסָן, מִפְּנֵי הַצְּדוֹקִים שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים שֶׁאֵין הָעֹמֶר בָּא אֶלָּא בְּאֶחָד בְּשַׁבָּת:

מִצְוַת הָעֹמֶר לָבֹא מִן הַקָּרוֹב. מִמָּקוֹם שֶׁקָּרוֹב לִירוּשָׁלַיִם, לְפִי שֶׁאֵין מַעֲבִירִין עַל הַמִּצְוֹת , הִלְכָּךְ כְּשֶׁיּוֹצֵא מִירוּשָׁלַיִם לְבַקֵּשׁ עֹמֶר, אוֹתָהּ תְּבוּאָה שֶׁמּוֹצֵא רִאשׁוֹנָה נוֹטְלָהּ: לֹא בִכֵּר. לֹא בָּשַׁל כָּל צָרְכּוֹ: מַעֲשֶׂה שֶׁבָּא מִגַּגּוֹת צְרִיפִין וְעֵין סוֹכֵר. רְחוֹקִים מִירוּשָׁלַיִם הַרְבֵּה. מִפְּנֵי שֶׁהֶחֱרִיבוּ הַגְּיָסוֹת כָּל תְּבוּאוֹת שֶׁסְּבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם:

כְּרִיכוֹת. כּוֹרְכִים וְקוֹשְׁרִים רָאשֵׁי שִׁבֳּלִים מְלֹא אֶגְרוֹף: מִתְכַּנְּסוֹת לְשָׁם. לְמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב כְּשֶׁקּוֹצְרִים אוֹתוֹ: כְּדֵי שֶׁיְּהֵא נִקְצָר בְּעֵסֶק גָּדוֹל. בְּקוֹל הֲמֻלָּה גְּדוֹלָה. שֶׁיַּכִּירוּ הַצְּדוֹקִים שֶׁבְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב קוֹצְרִים אוֹתוֹ, מִשּׁוּם דְּאִינְהוּ לֹא מוֹדוּ בְּהַאי, כְּדִלְקַמָּן: אָמַר לָהֶן. הַקּוֹצֵר, לִבְנֵי הָעֲיָרוֹת הָעוֹמְדִים עָלָיו, בָּא הַשֶּׁמֶשׁ, וְאָמְרוּ לוֹ הֵין: מַגָּל זֶה. כְּלוֹמַר, אֶקְצֹר הַתְּבוּאָה בְּמַגָּל זֶה: קֻפָּה זוֹ. אַכְנִיס הַתְּבוּאָה לְתוֹךְ קֻפָּה זוֹ: שַׁבָּת זוֹ. אֶקְצֹר בְּשַׁבָּת זוֹ, וְאָמְרוּ לוֹ הֵין: שָׁלֹשׁ פְּעָמִים. שׁוֹאֵל לָהֶן כָּל דָּבָר וְדָבָר: וְכָל כָּךְ. שֶׁהָיָה שׁוֹאֵל, לָמָּה: מִפְּנֵי הַצְּדוֹקִים וּבַיְתוֹסִים שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים אֵין קְצִירַת הָעֹמֶר בְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב. אֶלָּא בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כג) וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת, מִמָּחֳרַת שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית מַשְׁמַע, וּמָסֹרֶת בְּיָדֵינוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ דְּהַאי מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת, הַיְנוּ מִמָּחֳרַת יוֹם טוֹב רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח, בֵּין שֶׁחָל בְּחֹל בֵּין בְּשַׁבָּת. וְכֵן מָצִינוּ בְּסֵפֶר יְהוֹשֻׁעַ (פֶּרֶק ה) וַיֹּאכְלוּ מֵעֲבוּר הָאָרֶץ מִמָּחֳרַת הַפֶּסַח מַצּוֹת וְקָלִי, וַהֲרֵי נֶאֱמַר בַּתּוֹרָה (שָׁם) וְלֶחֶם וְקָלִי וְכַרְמֶל לֹא תֹאכְלוּ עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה, וּמֵאַחַר שֶׁתָּלָה הֶתֵּר הֶחָדָשׁ בְּמָחֳרַת הַפֶּסַח , הַדָּבָר בָּרוּר שֶׁמָּחֳרַת הַפֶּסַח הוּא הַמַּתִּיר אֶת הֶחָדָשׁ, וּבוֹ קוֹצְרִים הָעֹמֶר, בֵּין שֶׁחָל יוֹם טוֹב רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח בְּחֹל בֵּין שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת. וּלְפִיכָךְ הַקּוֹצְרִים מַגְבִּיהִין קוֹלָם, כְּדֵי שֶׁיִּשְׁמְעוּ הַבַּיְתוֹסִים וּלְהוֹצִיא מִלִּבָּן. וְקוֹצְרִים הָעֹמֶר בַּלַּיְלָה וְלֹא בַּיּוֹם, דִּכְתִיב וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת מִיּוֹם הֲבִיאֲכֶם וְגוֹ' שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת תִּהְיֶינָה, וְאִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת תְּמִימוֹת אֶלָּא אִם כֵּן מַתְחִיל לִמְנוֹת מִתְּחִלַּת הַלַּיְלָה, שֶׁהֲרֵי הַלַּיְלָה תְּחִלַּת הַיּוֹם הוּא , וַהֲרֵי הוּא אוֹמֵר (דְּבָרִים טז) מֵהָחֵל חֶרְמֵשׁ בַּקָּמָה תָּחֵל לִסְפֹּר, אַלְמָא הַקְּצִירָה בַּלַּיְלָה הוּא בְּשָׁעָה שֶׁמַּתְחִיל לִמְנוֹת:

מְהַבְהְבִין אוֹתוֹ בָאוּר. בְּעוֹדוֹ בַּשִּׁבֳּלִין, כְּדֵי לְקַיֵּם בּוֹ מִצְוַת קָלִי, כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא ב) אָבִיב קָלוּי בָּאֵשׁ, וּבְמִנְחַת הָעֹמֶר מַיְרֵי קְרָא: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים. תְּחִלָּה חוֹבְטִים. וְלֹא כְּדֶרֶךְ תְּבוּאָה יְבֵשָׁה שֶׁחוֹבְטִים אוֹתוֹ בְּמַקֵּל, אֶלָּא בְּקָנִים לַחִים: וּבִקְלִיחוֹת. בְּקֶלַח שֶׁל כְּרוּב, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְמָעֵךְ. וְאַחַר כָּךְ מְקַיְּמִין בּוֹ מִצְוַת קָלִי: נְתָנוּהוּ לָאַבּוּב. דִּסְבִירָא לְהוּ לְרַבָּנָן שֶׁאִם מְהַבְהְבִים אוֹתוֹ בָּאוּר מַמָּשׁ אֵין נִקְרָא קָלִי, שֶׁאֵין נִקְרָא קָלִי אֶלָּא עַל יְדֵי דָּבָר אַחֵר דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי כְּלִי, שֶׁנּוֹתְנִים אוֹתוֹ בָּאַבּוּב, וְהוּא כְּלִי שֶׁל נְחֹשֶׁת מְנֻקָּב שֶׁמּוֹכְרֵי קְלָיוֹת קוֹלִין בּוֹ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: בְּרֵחַיִם שֶׁל גָּרוֹסוֹת. שֶׁאֵין טוֹחֲנוֹת דַּק אֶלָּא עָבֶה. שֶׁאִם יִטְחֲנוּ יָפֶה יַעַבְרוּ הַסֻּבִּין שֶׁל קְלִפָּה בַּנָּפָה עִם הַסֹּלֶת. וְגָרוֹסוֹת לְשׁוֹן גְּרִיסִין שֶׁל פּוֹל, וְעַל שֵׁם כֵּן נִקְרֵאת גֶּרֶשׂ כַּרְמֶל: וְחַיָּב בַּחַלָּה. דְּחִיּוּב חַלָּה הַיְנוּ גִּלְגּוּל הָעִסָּה, וְגִלְגּוּל עִסָּה זוֹ בְּיַד הֶדְיוֹט הִיא לְאַחַר שֶׁנִּפְדָּה: וּפָטוּר מִן הַמַּעַשְׂרוֹת. דְּמֵרוּחוֹ בְּיַד הֶקְדֵּשׁ הוּא, וּמֵרוּחַ הֶקְדֵּשׁ פּוֹטֵר מִן הַמַּעַשְׂרוֹת: רַבִּי עֲקִיבָא מְחַיֵּב. הַאי קֶמַח הַנּוֹתָר מֵעִשָּׂרוֹן שֶׁל עֹמֶר: בַּחַלָּה וּבַמַּעַשְׂרוֹת. לְפִי שֶׁלֹּא נִתְּנוּ מְעוֹת הֶקְדֵּשׁ אֶלָּא בַּצָּרִיךְ לָהֶם לְעִשָּׂרוֹן לְבַד , אֲבָל הָאַחֵר לֹא קָדַשׁ, הִלְכָּךְ לָאו מֵרוּחַ הֶקְדֵּשׁ הוּא, דְּהָא לֹא קַדּוּשׁ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: בָּא לוֹ לָעִשָּׂרוֹן. נוֹתֵן תְּחִלָּה שַׁמְנוֹ וּלְבוֹנָתוֹ קֹדֶם נְתִינַת הַסֹּלֶת: יָצַק וּבָלַל. לְאַחַר נְתִינַת הַסֹּלֶת, כְּדֶרֶךְ כָּל הַמְּנָחוֹת שֶׁנּוֹתֵן שֶׁמֶן בִּכְלִי תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ נוֹתֵן סֹלֶת וְחוֹזֵר וְיוֹצֵק עָלֶיהָ שֶׁמֶן וּבוֹלֵל: הֵנִיף וְהִגִּישׁ. דְּמִנְחַת הָעֹמֶר טְעוּנָה הֲנָפָה וְהַגָּשָׁה, כִּדְאָמְרִינַן בְּפֶרֶק כָּל הַמְּנָחוֹת:

שֶׁלֹּא בִרְצוֹן חֲכָמִים. דְּגָזְרֵי שֶׁמָּא יֹאכַל מִן הֶחָדָשׁ כְּשֶׁקּוֹצֵר קֹדֶם שֶׁיַּקְרִיבוּ הָעֹמֶר, וְזֶה שֶׁכְּבָר הוּא קֶמַח וַדַּאי נִקְצַר קֹדֶם הָעֹמֶר: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר בִּרְצוֹן חֲכָמִים. דְּלֹא גָּזְרוּ שֶׁמָּא יֹאכַל כְּשֶׁקּוֹצֵר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: וְהָרְחוֹקִים. שֶׁאֵינָן יוֹדְעִים אִם עֲדַיִן קָרַב הָעֹמֶר: מֻתָּרִים מֵחֲצוֹת הַיּוֹם וּלְהַלָּן. כִּדְקָתָנֵי טַעֲמָא לְקַמָּן: שֶׁיְּהֵא יוֹם הָנֵף. יוֹם שִׁשָּׁה עָשָׂר בְּנִיסָן שֶׁבּוֹ מְנִיפִין אֶת הָעֹמֶר: כֻּלּוֹ אָסוּר. לֶאֱכֹל בּוֹ חָדָשׁ: אָמַר רַבִּי יְהוּדָה. לְתַנָּא דְּמַתְנִיתִין, וְכִי רַבָּן יוֹחָנָן הִתְקִין: וַהֲלֹא מִן הַתּוֹרָה אָסוּר. בִּזְמַן שֶׁאֵין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם. דִּתְרֵי קְרָאֵי כְּתִיבֵי, כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה, דְּמַשְׁמַע דְּעַצְמוֹ שֶׁל יוֹם כֻּלּוֹ אָסוּר, דְּעַד וְעַד בִּכְלָל, וְכָתוּב אֶחָד אוֹמֵר (וַיִּקְרָא כג) עַד הֲבִיאֲכֶם אֶת קָרְבַּן אֱלֹהֵיכֶם, דְּמַשְׁמַע דִּלְאַחַר קָרְבַּן הָעֹמֶר מֻתָּר. הָא כֵּיצַד, כָּאן בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, כָּאן בִּזְמַן שֶׁאֵין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם. אַלְמָא בִּזְמַן שֶׁאֵין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם שֶׁאֵין הָעֹמֶר קָרֵב הֲוֵי יוֹם הָנֵף כֻּלּוֹ אָסוּר מִן הַתּוֹרָה. וּמְשָׁנֵי בַּגְּמָרָא דְּהָא דִּתְנַן הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי שֶׁיְּהֵא יוֹם הָנֵף כֻּלּוֹ אָסוּר, לֹא תֵימָא הִתְקִין אֶלָּא דָּרַשׁ וְהִתְקִין, כְּלוֹמַר שֶׁדָּרַשׁ מִקְרָאוֹת הַלָּלוּ בָּרַבִּים וְהוֹדִיעָם שֶׁכָּךְ הַדִּין שֶׁיּוֹם הָנֵף כֻּלּוֹ אָסוּר מִן הַתּוֹרָה מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְאִית דִּמְפָרְשֵׁי בַּגְּמָרָא, שֶׁאֵין הֶחָדָשׁ אָסוּר מִן הַתּוֹרָה בְּיוֹם שִׁשָּׁה עָשָׂר בְּנִיסָן בִּזְמַן שֶׁאֵין מִקְדָּשׁ אֶלָּא עַד שֶׁיָּאִיר פְּנֵי הַמִּזְרָח שַׁחֲרִית בְּיוֹם שִׁשָּׁה עָשָׂר, דִּכְתִיב עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה, עַד וְלֹא עַד בִּכְלָל, וְהִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי שֶׁיְּהֵא יוֹם הָנֵף כֻּלּוֹ אָסוּר, מִשּׁוּם מְהֵרָה יִבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְיֹאמְרוּ אֶשְׁתָּקַד מִי לֹא הֲוָה אָכְלִינַן מִשֶּׁהֵאִיר הַמִּזְרָח, הַשְׁתָּא נַמִּי נֵיכוּל, וְהֵן אֵינָן יוֹדְעִים דְּבִזְמַן הַמִּקְדָּשׁ אָסוּר לֶאֱכֹל חָדָשׁ עַד שֶׁיַּקְרִיב הָעֹמֶר, דִּכְתִיב עַד הֲבִיאֲכֶם אֶת קָרְבַּן אֱלֹהֵיכֶם. וְהָכִי מְפָרְשִׁינַן לַהּ בְּפֶרֶק לוּלָב הַגָּזוּל:

הָעֹמֶר הָיָה מַתִּיר בַּמְּדִינָה. לֶאֱכֹל הֶחָדָשׁ בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת: וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם בַּמִּקְדָּשׁ. שֶׁקֹּדֶם שְׁתֵּי הַלֶּחֶם אֵין מְבִיאִין מִנְחָה מִתְּבוּאָה חֲדָשָׁה, דִּכְתִיב בִּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם (בְּמִדְבַּר כח) מִנְחָה חֲדָשָׁה, שֶׁתְּהֵא חֲדָשָׁה לְכָל הַמְּנָחוֹת : וּמִנְחַת בְּהֵמָה. מִנְחַת נְסָכִים שֶׁל בְּהֵמָה: וְאִם הֵבִיא. קֹדֶם לָעֹמֶר: פָּסוּל. שֶׁלֹּא הֻתַּר הֶחָדָשׁ מִכְּלָלוֹ אֲפִלּוּ אֵצֶל הַהֶדְיוֹט : אֲבָל קֹדֶם שְׁתֵּי הַלֶּחֶם לֹא יָבִיא, וְאִם הֵבִיא כָּשֵׁר. שֶׁכְּבָר הֻתַּר מִכְּלָלוֹ אֵצֶל הַהֶדְיוֹט:

וּמִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. לְהַשְׁלִים שִׁעוּר הָעִסָּה הַחַיֶּבֶת בַּחַלָּה. וְלֹא שֶׁיִּצְטָרְפוּ כֻּלָּן יַחַד, דְּמִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ אֵין מִצְטָרֵף, אֶלָּא הַחִטִּין מִצְטָרְפִין עִם הַכֻּסְּמִין בִּלְבַד מִפְּנֵי שֶׁהֵן מִינָן, וְהַשְּׂעֹרִים מִצְטָרְפִין עִם הַכֹּל חוּץ מִן הַחִטִּים . וְאַף עַל גַּב דְּכֻסְּמִין מִין חִטִּין הֵן, לָאו מִין חִטִּין דַּוְקָא, אֶלָּא מִין שְׂעֹרִים וְאַף מִין חִטִּים, וּמִצְטָרְפִין עִם הַחִטִּים וְהַשְּׂעֹרִים. וּמִיהוּ בַּיְרוּשַׁלְמִי מַשְׁמַע דְּאִם נִלּוֹשׁוּ יַחַד מִצְטָרְפִין אֲפִלּוּ מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ. אֲבָל אִם לֹא נִלּוֹשׁוּ יַחַד אֶלָּא שֶׁאַחַר כָּךְ הָיוּ נוֹשְׁכוֹת הָעִסּוֹת זוֹ בָּזוֹ, מִין בְּמִינוֹ מִצְטָרְפִין, שֶׁלֹּא בְּמִינוֹ אֵין מִצְטָרְפִין: וַאֲסוּרִים בֶּחָדָשׁ. כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא כג) וְלֶחֶם וְקָלִי וְכַרְמֶל לֹא תֹאכְלוּ עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה, וְגָמְרִינַן לֶחֶם לֶחֶם מִפֶּסַח, מַה לְּהַלָּן מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים אַף כָּאן מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים: וּמִלִּקְצֹר מִלִּפְנֵי הַפֶּסַח. שֶׁאָסוּר לִקְצֹר מֵאֶחָד מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים קֹדֶם קְצִירַת הָעֹמֶר. דִּכְתִיב בָּעֹמֶר (שָׁם) רֵאשִׁית קְצִירְכֶם, שֶׁתְּהֵא תְּחִלָּה לְכָל הַנִּקְצָרִים, וְאָתְיָא רֵאשִׁית רֵאשִׁית מֵחַלָּה, כְּתִיב הָתָם (בְּמִדְבַּר טו) רֵאשִׁית עֲרִסֹתֵכֶם, וּכְתִיב הָכָא רֵאשִׁית קְצִירְכֶם, מַה לְּהַלָּן מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים, אַף כָּאן מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים: וְאִם הִשְׁרִישׁוּ. אֶחָד מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים הַלָּלוּ קֹדֶם קְצִירַת הָעֹמֶר: הָעֹמֶר מַתִּירָן. וּמֻתָּר לְקָצְרָן אַחַר קְצִירַת הָעֹמֶר. דִּכְתִיב (שְׁמוֹת כג) אֲשֶׁר תִּזְרַע בַּשָּׂדֶה, מִשָּׁעָה שֶׁנִּזְרַע וְנִשְׁרַשׁ בַּשָּׂדֶה : וְאִם לָאו. שֶׁלֹּא הִשְׁרִישׁוּ אֶלָּא לְאַחַר קְצִירַת הָעֹמֶר: אֲסוּרִים עַד שֶׁיָּבֹא הָעֹמֶר הַבָּא. שֶׁל שָׁנָה הַבָּאָה:

קוֹצְרִים בֵּית הַשְּׁלָחִים שֶׁבָּעֲמָקִים. שֶׁתְּבוּאָתָן רָעָה וְאֵין מְבִיאִין עֹמֶר מִשָּׁם. וְתַנְיָא, כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר (וַיִּקְרָא כג) וּקְצַרְתֶּם אֶת קְצִירָהּ וַהֲבֵאתֶם אֶת עֹמֶר, דְּמַשְׁמַע דְּיָכוֹל לִקְצֹר קֹדֶם הֲבָאַת הָעֹמֶר, וְכָתוּב אַחֵר אוֹמֵר רֵאשִׁית קְצִירְכֶם, דְּמַשְׁמַע שֶׁתְּהֵא רֵאשִׁית לְכָל הַקְּצִירוֹת, הָא כֵּיצַד, מִמָּקוֹם שֶׁאַתָּה יָכוֹל לְהָבִיא הָעֹמֶר אִי אַתָּה קוֹצֵר קֹדֶם לָעֹמֶר, מִמָּקוֹם שֶׁאִי אַתָּה מֵבִיא, כְּגוֹן בֵּית הַשְּׁלָחִים וּבֵית הָעֲמָקִים שֶׁאֵין מְבִיאִין עֹמֶר מֵהֶן לְפִי שֶׁהֵן רָעוֹת, אַתָּה קוֹצֵר מֵהֶן קֹדֶם לָעֹמֶר: אֲבָל לֹא גוֹדְשִׁין. לַעֲשׂוֹתָן גָּדִישׁ. דְּכַמָּה דְּאֶפְשָׁר לְשַׁנּוֹיֵי מְשַׁנִּינַן : אַנְשֵׁי יְרִיחוֹ. בֵּית הַשְּׁלָחִין הֲווּ לְהוּ: קוֹצֵר לַשַּׁחַת. מֻתָּר לִקְצֹר לַשַּׁחַת קֹדֶם לָעֹמֶר וּמַאֲכִיל לִבְהֶמְתּוֹ: אֵימָתַי בִּזְמַן שֶׁהִתְחִיל. לְקָצְרָהּ לְצֹרֶךְ בְּהֶמְתּוֹ עַד שֶׁלֹּא הֵבִיאָה שְׁלִישׁ אַחֲרוֹן שֶׁל גְּמַר בִּשּׁוּלָהּ, קוֹצֵר אַף לְאַחַר שֶׁהֵבִיאָה שְׁלִישׁ: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר אַף יִקְצֹר וְיַאֲכִיל. יַתְחִיל לִקְצֹר וּמַאֲכִיל לִבְהֶמְתּוֹ מִשֶּׁהֵבִיאָה שְׁלִישׁ. דְּכָל לַשַּׁחַת לָאו קָצִיר הוּא. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה, שֶׁבָּא לְפָרֵשׁ דְּבָרָיו שֶׁל תַּנָּא קַמָּא:

קוֹצְרִים. קֹדֶם לָעֹמֶר: מִפְּנֵי הַנְּטִיעוֹת. שֶׁלֹּא יַפְסִידוּ. לְפִי שֶׁאוֹתָהּ תְּבוּאָה אֵינָהּ רְאוּיָה לָעֹמֶר, כִּדְאָמְרִינַן בְּפֶרֶק כָּל הַקָּרְבָּנוֹת, אֵין מְבִיאִין לֹא מִשְּׂדֵה בֵּית הַשְּׁלָחִים וְלֹא מִשְּׂדֵה אִילָן, וּלְעֵיל אָמְרִינַן מִמְּקוֹם שֶׁאִי אַתָּה מֵבִיא אַתָּה קוֹצֵר. פֵּרוּשׁ אַחֵר, מִפְּנֵי הַנְּטִיעוֹת, מִשּׁוּם כִּלְאַיִם . לְפִי שֶׁפְּעָמִים אָדָם זוֹרֵעַ תְּבוּאָה וְאֵין שָׁם נְטִיעוֹת, וּלְאַחַר זְמַן עוֹלוֹת שָׁם נְטִיעוֹת בֵּינֵיהֶן מֵאֲלֵיהֶן, וְצָרִיךְ לִקְצֹר הַזְּרָעִים מִשּׁוּם כִּלְאַיִם: וּמִפְּנֵי בֵית הָאֵבֶל. שֶׁאֵין לָהֶם מָקוֹם פָּנוּי לֵישֵׁב לְבָרֵךְ בִּרְכַּת רְחָבָה שֶׁאוֹמְרִים בְּבֵית הָאֵבֶל : וּמִפְּנֵי בֵּית הַמִּדְרָשׁ. שֶׁאֵין מָקוֹם לַתַּלְמִידִים לֵישֵׁב. וְטַעֲמָא דְּכָל הָנֵי, מִשּׁוּם דִּקְצִיר מִצְוָה נִינְהוּ, וְהַכָּתוּב אוֹמֵר רֵאשִׁית קְצִירְכֶם, שֶׁיִּהְיֶה הָעֹמֶר רֵאשִׁית לִקְצִירְכֶם שֶׁל רְשׁוּת וְלֹא רֵאשִׁית לְקָצִיר שֶׁל מִצְוָה: כְּרִיכוֹת. אֲלֻמּוֹת קְשׁוּרוֹת: צְבָתִים. אֲגֻדּוֹת בְּלֹא קִשּׁוּר. פֵּרוּשׁ אַחֵר, כְּרִיכוֹת אֲלֻמּוֹת גְּדוֹלוֹת, צְבָתִים אֲגֻדּוֹת קְטַנּוֹת: מִן הַקָּמָה. שֶׁיְּהֵא קוֹצֵר לִשְׁמוֹ : לֹא מָצָא. שֶׁכְּבָר נִקְצַר הַכֹּל: מִן הַלַּח. דִּכְתִיב כַּרְמֶל, רַךְ וּמָל : לִקְצֹר בַּלַּיְלָה. כִּדְיָלְפִינַן בְּרֵישׁ פִּרְקִין, מִדִּכְתִיב (דְּבָרִים טז) מֵהָחֵל חֶרְמֵשׁ בַּקָּמָה תָּחֵל לִסְפֹּר, מִשָּׁעָה שֶׁאַתָּה מוֹנֶה אַתָּה קוֹצֵר, וְהַסְּפִירָה צְרִיכָה לִהְיוֹת בַּלַּיְלָה דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כג) שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת: