פרק יא

שִֵתְּי הָלּּחּם. לּחּם הָפֹּנִים נִלּוֲשִ אּחֹד אּחֹד. דִּכֵתִיב בְּיהּ (וָיִּקֵרֹא כד) שִֵנְי עּשֵֵרֲנִים יִהֵיּה הָחָלֹּה הֹאּחֹת, מֵלָמְּד שִּנִּלּוֲשִוֲת אָחָת אָחָת. וּמִנָּיִן שִּאַפִיֹּתֹן שִֵתָּיִם שִֵתָּיִם, תָּלֵמוּד לוֲמָר (שִֹם) וֵשֵָמֵתֹּ אֲתֹם, שִֵימֹה רִאשִוֲנֹה שִּאָתֹּה עוֲשֵּה מְהּם דֵּהָיֵנוּ בָּתָּנּוּר תֵּהְא בִּלֵשִוֲן אוֲתֹם, דֵּמָשִֵמָע שִּהֹיֹה נוֲתְן שִֵנָיִם בִּשִֵנְי דֵּפוּסִים יָחָד בָּתָּנּוּר. יֹכוֲל אָף שִֵתְּי הָלּּחּם כְּן, תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵשֵָמֵתֹּ אֲתֹם, שִּהֹיֹה לוֲ לוֲמָר וֵשֵָמֵתֹּם, מָה תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵשֵָמֵתֹּ אֲתֹם, אוֲתֹם אָתֹּה נוֲתְן שִֵנָיִם שִֵנָיִם בָּתָּנּוּר וֵאִי אָתֹּה נוֲתְן שִֵתְּי הָלּּחּם שִֵנָיִם שִֵנָיִם אּלֹּא אּחֹד אּחֹד: וּבִטֵפוּס. כֵּמוֲ דֵּפוּס, פורמ"א בֵּלָעָ"ז. כֵּמִין תְּבֹה שִּנִּטָּל כִּסּוּיֹהּ וּשִֵתְּי דֹּפֵנוֲתּיהֹ זוֲ כֵּנּגּד זוֲ, כֹּךֵ הָלּּחּם הֹיוּ לוֲ שִֵתְּי דֵּפֹנוֲת וֵשִוּלָיִם רֵחֹבִים, וּמֵתָקְּן הָבֹּצְק בֵּתוֲךֵ הָדֵּפוּס שִּיֵּהְא עֹשֵוּי כֵּעְין הָדֵּפוּס: וּכֵשִּהוּא. רוֲדּה אוֲתֹן מִן הָתָּנּוּר: נוֲתֵנֹן בָּדֵּפוּס כֵּדְי שִּלֲּא יִתֵקָלֵקֵלוּ. וֵיִשִֹּבֵרוּ. נִמֵצֹא שִֵלֲשִֹה דֵפוּסִים הְן, אּחֹד כֵּשִּהִיא בֹּצְק, וֵאּחֹד הֹיֹה לֹהּ בָּתָּנּוּר כֵּשִּהִיא נּאֱפְית , וֵאּחֹד כֵּשִּהוּא רוֲדֹהּ מִן הָתָּנּוּר נוֲתֵנֹהּ בָּדֵּפוּס כֵּדְי שִּלֲּא תִּתֵקָלֵקְל:

לִישִֹתֹן וָעַרִיכֹתֹן בָּחוּץ וָאַפִיֹּתֹן בִּפֵנִים. לֲא אִתֵבֵּרִירֹא טָעַמֹא דֵּהֹא מִלֵּתֹא בָּגֵּמֹרֹא אָמָּאי לִישִֹתֹן וָעַרִיכֹתֹן בָּחוּץ וָאַפִיֹּתֹן בִּפֵנִים : וֵאְינֹן דּוֲחוֲת אּת הָשִָּבֹּת. אַפִיֹּתֹן: וּכֵשְִרוֲת בֵּבְית פֹּאגִי. רָמֵבָּ"ם אוֲמְר שִּהוּא מֹקוֲם סֹמוּךֵ לֵהָר הָבָּיִת מִחוּץ, שִּשִֹּם הֹיוּ אוֲפִים הָמֵּנֹחוֲת. מִלֵּשִוֲן פָּת בָּג הָמּּלּךֵ. וֵאְין הַלֹכֹה אּלֹּא כֵּדִבֵרְי תָּנֹּא קָמֹּא:

חַבִתְּי כֲהְן גֹּדוֲל לִישִֹתֹן וָעַרִיכֹתֹן בִּפֵנִים. לֵדִבֵרְי הָכֲּל. שִּאוֲתוֲ חַצִי עִשֵֹּרוֲן שִּחוֲלְק בּוֲ עּשֵֵרוֲנוֲ שִּל כֲּהְן גֹּדוֲל נִמֵשִָח וֵנִתֵקָדְּשִ וּמֵקָדְּשִ אּת הָמִּנֵחֹה : וֵדוֲחוֲת אּת הָשִָּבֹּת. לֵפִי שִּאִי אּפֵשִֹר לָעַשֵוֲת לִישִֹה וָעַרִיכֹה וָאַפִיֹּה מְאּתֵמוֲל, דֵּכְיוֹן דֵּמִקָּדֵּשִֹא בִּכֵלִי מִפָּסֵּלֹא בֵּלִינֹה:

יְשִ בֹּהּן מָעַשְֵה כֵלִי בִּפֵנִים. בִּמֵלָאכֵתֹּן שִּנָּעַשֵּה בֹּהּן בִּפֵנִים טֵעוּנִים כֵּלִי. לָאַפוֲקְי עָל גָּבְּי טָבֵלֹא. וּבִמֵלָאכֵתֹּן שִּנָּעַשְֵית בָּחוּץ, כֵּגוֲן לִישִֹתוֲ וָעַרִיכֹתוֲ שִּל לּחּם הָפֹּנִים , אְינוֲ טֹעוּן כֵּלִי: וֵקָרֵנוֲתְיהּן. שִּהוּא מָדֵבִּיק בֹּצְק לֵכֹל דֲּפּן כֵּמִין קָרֵנָיִם, וֵאֲרּךֵ הָקּּרּן יוֲצְא אָרֵבָּע אּצֵבֹּעוֲת: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר שִּלֲּא תִטֵעּה. בְּין שִֵתְּי הָלּּחּם לֵלּחּם הָפֹּנִים בְּין בֵּשִִעוּר אֲרּךֵ וֵרֲחָב בְּין בֵּשִִעוּר הָקֵּרֹנוֲת. בִּשִֵתְּי הָלּּחּם אֹרֵכּוֲ שִִבֵעֹה וֵרֹחֵבּוֲ אָרֵבֹּעֹה וֵקָרֵנוֲתֹיו אָרֵבָּע אּצֵבֹּעוֲת. וֵסִימֹנֹךֵ זד"ד. וֵלּחּם הָפֹּנִים אֹרֵכּוֲ עַשֵֹרֹה וֵרֹחֵבּוֲ חַמִשִֹּה וֵקָרֵנוֲתֹיו שִּבָע אּצֵבֹּעוֲת. וֵסִימֹנֹךֵ יה"ז. וֵדָרֵכּוֲ שִּל רָבִּי יֵהוּדֹה לֹתְת סִימֹנִים, כֵּמוֲ דצ"ך עד"ש באח"ב: שִּיֵּהְא לוֲ פֹנִים. דֵּפֹנוֲת. וֵהְן הְן הָקָּרֵנָיִם:

אֹרֵכּוֲ עַשֵֹרֹה וֵרֹחֵבּוֲ חַמִשִֹּה. כֵּדִכֵתִיב (שִֵמוֲת כח) אָמֹּתָיִם אֹרֵכּוֲ וֵאָמֹּה רֹחֵבּוֲ. רָבִּי יֵהוּדֹה לֵטָעַמְיהּ דֵּאֹמָר שִּל כְּלִים בָּת חַמִשִֹּה טֵפֹחִים הִיא: נוֲתְן אֹרֵכּוֲ. שִּל לּחּם הָפֹּנִים כֵּנּגּד רֹחֵבּוֲ שִּל שִֶלֵחֹן: וֵכוֲפְל. הָלּּחּם, טֵפֹחָיִם וּמּחֱצֹה לֵמָעֵלֹה בָּגֲּבָהּ מִכֹּאן וּמִכֹּאן. וֵהְן הְן הָקֵּרֹנוֲת . וֵנִמֵצֵאוּ זֵקוּפוֲת בֵּשִֹוּה לִשֵֵפָת הָשִֶּלֵחֹן: וֵנִמֵצֹא אֹרֵכּוֲ מֵמָלְּא רֹחֵבּוֲ שִּל שִֶלֵחֹן. וֵרֹחֵבּוֲ מָחַזִיק חַצִי אֲרּךֵ שִּל שִֶלֵחֹן, וּכֵשִּהֹיֹה מֵסָדְּר אָחְר אּצֵלוֲ נִמֵצֹא שִֶלֵחֹן כֶּלּוֲ מֹלְא: אֹרֵכּוֲ שִֵנְים עֹשֵֹר. רָבִּי מְאִיר לֵטָעַמְיהּ דֵּאֹמָר כֹּל אָמֹּה בָּת שִִשִֹּה טֵפֹחִים, חוּץ מִמִּזֵבָּח הָזֹּהֹב וֵקּרּן מִזֵבְּחָ הָחִיצוֲן וֵהָסּוֲבְב וֵהָיֵסוֲד. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר: לּחּם הָפֹּנִים אֹרֵכּוֲ עַשֵֹרֹה. בֵּהֹא מוֲדּה רָבִּי מְאִיר: וּטֵפֹחָיִם רּוָח בֹּאּמֵצֹע. בְּין שִֵנְי הָסֵּדֹרִים. דֵּרֲחָב הָלּּחּם לֲא הַוְי אּלֹּא חַמִשִֹּה, שִֵנְי הָסֵּדֹרִים מָחַזִיקִין עַשֵֹרֹה בָּשִֶּלֵחֹן לֵאֹרֵכּוֲ, פָּשִוּ לֵהוּ טֵפֹחָיִם רּוָח בְּין סְדּר לֵסְדּר, שִּתֵּהְא רוּחָ מֵנָשִּּבּת בֹּהּם שִּלֲּא יִתֵעָפֵּשִוּ: אָבֹּא שִֹאוּל אוֲמְר שִֹם. בֵּאוֲתוֲ רּוָח שִּבְּין סְדּר לֵסְדּר נוֲתֵנִים הָבֵּזִיכִים: וָהַלֲא כֵבֹר נּאֱמָר וֵנֹתָתֹּ עָל הָמָּעַרּכּת. וֵעָל, מָמֹּשִ מָשִֵמָע: וֵעֹלֹיו מָטְּה מֵנָשִּּה. וֵהָיֵנוּ סֹמוּךֵ, הֹכֹא נָמִּי עָל סֹמוּךֵ . וָהַלֹכֹה כֵּאָבֹּא שִֹאוּל:

מֶפֵצֹלִין. לֹתְת רֹאשְִי קֹנִים בֵּאוֲתֹן פִּצּוּלִים. וּכֵמִנֵיָן הָקֹּנִים כֹּךֵ מִנֵיָן הָפִּצּוּלִים: אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר לֵסְדּר זּה. שְִשִ חָלּוֲת שִּהֹיוּ בֵּסְדּר הָמָּעַרּכּת. לֵאָרֵבֹּעֹה מְהּן לֵכֹל אָחָת שִֵלֲשִֹה קֹנִים, הַרְי שִֵנְים עֹשֵֹר קֹנִים, וֵהֹעּלֵיוֲנֹה אְינֹהּ צֵרִיכֹה אּלֹּא שִֵנָיִם לֵפִי שִּאְין עֹלּיהֹ מָשֵֵּאוֲי, הַרְי אָרֵבֹּעֹה עֹשֵֹר. הָחָלֹּה הָתָּחֵתּוֲנֹה אְינֹהּ צֵרִיכֹה כֹּל עִקֹּר, לֵפִי שִּמֶּנָּחָת עָל טֹהֳרוֲ שִּל שִֶלֵחֹן: לֲא סִדּוּר קֹנִים. בָּמָּעַרֹכֹה הָחַדֹשִֹה: וֵלֲא נֵטִילֹתֹן. מְעָל הָיֵשִֹנֹה, דּוֲחּה שִָבֹּת: נִכֵנֹס מְעּרּב שִָבֹּת וֵשִוֲמֵטֹן. מִבְּין כֹּל לּחּם וֵלּחּם, וּמָנִּיחֹם לֵאֹרֵכּוֲ שִּל שִֶלֵחֹן, וּלֵמֹחֹר מֵסָדְּר הָלּּחּם, וּלֵמוֲצֹאְי שִָבֹּת נוֲתְן הָקֹּנִים בְּין כֹּל לּחּם כֵּמִשִֵפֹּטֹן: אֹרֵכֹּן לֵאֹרֵכּוֲ שִּל בֹּיִת. מִמִּזֵרֹח לֵמָעַרֹב הֹיוּ מֶנֹּחִין בֵּאֹרֵכֹּן. חוּץ מִן הֹאֹרוֲן שִּאֹרֵכּוֲ לֵרֹחֵבּוֲ שִּל בָּיִת, שִּהָבָּדִּים שִּבֹּאֹרוֲן הֹיוּ בּוֲלֵטִים וֵדוֲחַקִין בָּפֹּרֲכּת וֵדּוֲמִין כִּשִֵנְי דָּדְּי אִשִֹּה, שִּנּּאֱמָר (בִּמֵלֹכִים א ח) וָיָּאַרִכוּ הָבָּדִּים וָיְּרֹאוּ, וֵהָבָּדִּים לֵרֹחֵבּוֲ שִּל אֹרוֲן הֹיוּ מֶנֹּחִים, דֵּאִלּוּ לֵאֹרֵכּוֲ שִּל אֹרוֲן הֹיוּ בָּדִּים לֲא הֹיֹה בְּין בָּד לֵבָד אּלֹּא שִִעוּר רֲחָב הֹאֹרוֲן דֵּהָיֵנוּ אָמֵּתֹא וּפָלֵגֹּא, וּתֵרְי גָּבֵרְי הָנּוֲשֵֵאִים בִּשִֵנְי בָּדִּים אּת הֹאֹרוֲן שִֵנָיִם מִכֹּאן וּשִֵנָיִם מִכֹּאן לֲא הַווּ מֹצְי לִכֹּנְס בְּין בָּד לֵבָד, אּלֹּא וָדָּאי לֵרֹחֵבּוֲ נֵתוּנִים, וֵהְם הֹיוּ מִמִּזֵרֹח לֵמָעַרֹב שִּהַרְי הֹיוּ דּוֲחַקִים בָּפֹּרֲכּת, נִמֵצֹא אֹרֵכּוֲ שִּל אֹרוֲן לֵרֹחֵבּוֲ שִּל בָּיִת:

עָל פּּתָח הָבָּיִת. אְצּל פּּתָח הָהְיכֹל בִּכֵנִיסֹתוֲ. וֵלֲא הֹיוּ מָנִּיחִים שִֹם אּלֹּא לֵהָרֵאוֲת שִּמָּעַלִין בָּקֲּדּשִ, דֵּעָכֵשִֹיו מָנִּיחִין עָל שִּל שִָיִשִ וּמִיֹּד נוֲשֵֵאֹן לָהְיכֹל וּמֵסָדֵּרֹן עָל שִּל זֹהֹב שִּל מֲשִּה: וֵעָל שִּל זֹהֹב בִּיצִיאֹתוֲ. עָד שִּיֶּקֵטֵרוּ בֵּזִיכִים, כִּדֵקֹתֹנְי לֵקָמֹּן בֵּמָתֵנִיתִין: הָמָּכֵנִיסִים עוֲמֵדִים בָּצֹּפוֲן. דֵּהֹכִי עֹדִיף טֵפְי דֵּאוֲתֹן שִּמֵּסָדֵּרִים הֹעַבוֲדֹה יִהֵיוּ בָּצֹּפוֲן : אְלּוּ מוֲשִֵכִין. וֵעָד שִּלֲּא יָגֵבִּיהוּ מִן הָשִֶּלֵחֹן אְלּוּ מָנִּיחִין: אַפִלּוּ אְלּוּ נוֲטֵלִין. וֵאְלּוּ עָצֵמֹן מָנִּיחִין אָחָר שִּנֹּטֵלוּ: אָף זוֲ הֹיֵתֹה תֹּמִיד. דֵּסֹבָר רָבִּי יוֲסְי דֵּאְין תֹּמִיד אּלֹּא שִּלֲּא יֹלִין שִֶלֵחֹן לָיֵלֹה אּחֹד בֵּלֲא לּחּם: וֵהָחָלּוֲת מִתֵחָלֵּקוֲת לָכֲּהַנִים. מִשִֵמֹר הָיּוֲצְא חוֲלְק עִם מִשִֵמֹר הָנִּכֵנֹס : חֹל יוֲם הָכִּפּוּרִים לִהֵיוֲת בֵּשִָבֹּת. שִּדִּין לּחּם הָפֹּנִים לֵאֹכֵלוֲ בֵּאוֲתוֲ שִָבֹּת שִּנּוֲטֵלִים אוֲתוֲ מְעָל הָשִֶּלֵחֹן, וֵעָכֵשִֹיו אְין יֵכוֲלִים לֵאֹכֵלוֲ מִפֵּנְי הָתָּעַנִית: הָחָלּוֲת מִתֵחָלֵּקוֲת לֹעֹרּב. וֵאְין מָמֵתִּינִים לֵחָלֵּקוֲ לֵמֹחֹר מִפֵּנְי שִּנִּפֵסָל בֵּלִינֹה לֵאָחָר זֵמָנּוֲ שִּנִּסֵתָּלְּק: הָשֵֹּעִיר. שִּל מוּסֹף שִּהוּא חָטֹּאת וֵנּאֱכֹל לָכֲּהַנִים: נּאֱכֹל לֹעֹרּב. בֵּלְילְי שִָבֹּת. שִּזֵּמָנּוֲ לֵיוֲם וֵלָיֵלֹה עָד חֹצוֲת. וֵאָף עָל פִּי שִּאְין יֵכוֲלִים לֵבָשִֵּלוֲ בֵּשִָבֹּת וֵלֲא בֵּיוֲם הָכִּפּוּרִים: הָבָּבֵלִיִּים. כֲּהַנִים שִּעֹלוּ מִבֹּבּל. וּבָגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דֵּלֲא בָּבֵלִיִּים הֹיוּ אּלֹּא אָלּכֵּסָנֵדֵּרִיִּים הֹיוּ. וֵעָל שְִם שִּשֵּוֲנֵאִים תָּלֵמִידְי חַכֹמִים שִּבֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל אּת הָבָּבֵלִיִּים, קֹרֵאוּ לֹאָלּכֵּסָנֵדֵּרִיִּים שִּעוֲשִֵים מָעַשְֵה רָעָבֵתֹנוּת בָּבֵלִיִּים: הֹיוּ אוֲכֵלִין אוֲתוֲ חָי. כֵּשִּחֹל יוֲם הָכִּפּוּרִים לִהֵיוֲת בֵּעּרּב שִָבֹּת: מִפֵּנְי שִּדָּעֵתֹּן יֹפֹה. וֵאְינֹן קֹצִים לּאֱכֲל הָבֹּשֵֹר כֵּשִּהוּא חָי:

וֵאּת הָבֵּזִיכִים לֵאָחָר שִָבֹּת. וֵדִינֹן הֹיֹה לֵסָדֵּרֹן בֵּשִָבֹּת בִּשִֵעָת עַרִיכָת הָלּּחּם: וֵהִקֵטִיר אּת הָבֵּזִיכִים בֵּשִָבֹּת פֵּסוּלֹה. דִּמֵחֶסָּר זֵמָן הוּא, שִּלֲּא הֹיֹה עָל הָשִֶּלֵחֹן אּלֹּא שִִשִֹּה יֹמִים. וֵהֹכֹא אִי אּפֵשִֹר לֵתָקְּן וֵלוֲמָר יָנִּיחּנּוּ עָד שִָבֹּת הָבֹּאֹה, דֵּכְיוֹן דֵּלּחּם נִסֵדֹּר כֵּדִינוֲ בֵּשִָבֹּת, קִדֵּשִוֲ שִֶלֵחֹן וֵשִוּב אְינוֲ יֹכוֲל לִשִֵהוֲתוֲ אּלֹּא עָד שִָבֹּת רִאשִוֲנֹה, דֵּמִפֵּסִיל בֵּלִינֹה: וֵאְין חָיֹּבִין עַלְיהּם מִשִּוּם פִּגּוּל. אִם הִקֵטִירֹן עָל מֵנֹת לּאֱכֲל הָלּּחּם לֵמֹחֹר אְינוֲ פִּגּוּל, שִּלֲּא קֹרָב הָמָּתִּיר כֵּמִצֵוֹתוֲ: וֵלֲא מִשִּוּם נוֲתֹר. שִּאְין נוֲתֹר חֹל עָל הָלּּחּם, שִּהַרְי אְין רֹאוּי לָאַכִילֹה: וֵטֹמְא. הֹאוֲכֵלוֲ בֵּטֶמֵאָת הָגּוּף אְינוֲ בֵּכֹרְת, כִּדֵאֹמֵרִינָן בֵּהָקֲּמּץ הָנִּתֹּר לָטֵּהוֲרִים חָיֹּבִים עֹלֹיו מִשִּוּם טֶמֵאֹה, וֵזּה לֲא נִתָּר לָטֵּהוֲרִים מְעוֲלֹם, דֵּבֵזִיכִים הַווּ מָתִּירִים דִּידְיהּ וֵלֲא קֹרֵבוּ כֵּהִלֵכֹתֹן: יָנִּיחּנּוּ לָשִָּבֹּת הָבֹּאֹה. וֵיָעַמֲד שִֵבוּעָיִם עָל הָשִֶּלֵחֹן. דֵּכְיוֹן דֵּלֲא נִסֵדָּר בֵּשִָבֹּת אְין שִֶלֵחֹן מֵקָדְּשִ עָד שִּתָּגִּיעָ שִָבֹּת, וּמְאוֲתוֲ שִָבֹּת יֹכוֲל לֵהָשִֵהוֲתֹן שִִבֵעָת יֹמִים: שִּאַפִלּוּ הִיא עָל הָשִֶּלֵחֹן יֹמִים רָבִּים. קֲדּם הָשִָּבֹּת: אְין בֵּכֹךֵ כֵּלוּם. שִּאְין הָשִֶּלֵחֹן מֵקָדֵּשִוֲ עָד הָשִָּבֹּת, הִלֵכֹּךֵ לֲא מִיפֵסֹל בֵּלִינֹה לֵאָחָר הָשִָּבֹּת:

אְין פֹּחוֲת מִשִֵּנָיִם. מִשִֵּנְי יֹמִים מִשִּּנּּאֱפוּ: נּאֱכֹל לִשִֵלֲשִֹה. שִּאַפֹאוּם בֵּעּרּב שִָבֹּת. לֵפִי שִּאְין אַפִיֹּתֹן דּוֲחֹה לֲא שִָבֹּת וֵלֲא יוֲם טוֲב: לֵתִשִֵעֹה. בֵּשִָבֹּת שִֵנִיֹּה, שִּהִיא תֵּשִִיעִי לָאַפִיֹּתוֲ: לָעַשֵֹרֹה. שִּנּּאֱפוּ בָּחַמִישִִי בֵּשִָבֹּת: שִֵנְי יֹמִים טוֲבִים שִּל רֲאשִ הָשִֹּנֹה. קֲדּם לָשִָּבֹּת. נּאֱפֹה בִּרֵבִיעִי וֵנּאֱכֹל בֵּשִָבֹּת שִֵנִיֹּה, הַרְי לֵאָחָד עֹשֵֹר. וֵאִם תֲּאמָר, הַרְי שִֵנְים עֹשֵֹר נִינֵהוּ, דֵּהֹא אוֲתֹהּ שִָבֹּת הֹוְי יוֲם הָכִּפּוּרִים וֵאְין הָלּּחּם נּאֱכֹל עָד לֵמוֲצֹאְי שִָבֹּת. הֹא לֲא קָשִֵיֹא, דִּלֵעִנֵיָן אַכִילָת קֹדֹשִִים הָלָּיֵלֹה הוֲלְךֵ אָחָר הָיּוֲם שִּעֹבָר, הִלֵכֹּךֵ מִקֵרְי אָחָד עֹשֵֹר: וֵאְינוֲ דּוֲחּה לֲא אּת הָשִָּבֹּת וֵלֲא אּת יוֲם טוֲב. לֵפִי שִּאְין אוֲפִים וּמֵבָשִֵּלִים בֵּיוֲם טוֲב אּלֹּא מָה שִּּאוֲכְל בֵּאוֲתוֲ הָיּוֲם בִּלֵבָד: רָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל אוֲמְר וֵכוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבֹּן שִִמֵעוֲן בּּן גָּמֵלִיאְל: