פרק ז

וּמִשִּוּם הֹא דִּתֵנָן בֵּפּרּק לֲא יָחֵפֲּר מָרֵחִיקִין אּת הָזֵּרֹעִים מִן הָכֲּתּל כוּ' הֶצֵרָךֵ לֵפֹרְשִ כְּן: בִּדֵלָעָת. שִּיֹּבֵשִֹה. וֵהֹרָ"ב שִּכֹּתָב מִשִּוּם זֵרֹעִים בָּדֵּלָעָת כוּ' שִּהָדֵּלָעָת יֵבְשִֹה, וָהַוְי לְיהּ לֵפֹרְשִ כְּן מִשִּוּם הָבֵרֹכָת הָגּּפּן עָצֵמוֲ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מִצֵטֹרֵפוֲת. לִהֵיוֲת כּּרּם, וֵאִם לֹאו אְינֹן מִצֵטֹרֵפוֲת וֵדִינֹן כֵּגּפּן יֵחִידִית שִּעַבוֲדֹתוֲ שִִשִֹּה טֵפֹחִים. הֹרָ"שִ: כֵּלוֲמָר וּבּאֱמּת יְשִ בֹּהּן עַדָיִן לָחוּת שִּהַרְי בִּימְי הָקָּיִץ יָחֵזֵרוּ לִכֵמוֲת שִּהֹיוּ, אּלֹּא אַפִלּוּ בָּקָּיִץ דֵּנִכֹּר שִּהִיא יֵבְשִֹה שִּהַרְי כֹּל שִֵאֹר הָגֵּפֹנִים לָחִים הְם וֵאִלּוּ הֹיֹה בֵּזּה הָגּּפּן לְחֹה הֹיֵתֹה נִרֵאְית לָחֹה כִּשִֵאֹר הָגֵּפֹנִים, אַפִלּוּ הֹכִי גֹּזֵרִינָן מִשִּוּם דֵּגָם בָּקָּיִץ אִיכֹּא גֵּפֹנִים כוּ'. וֵגֹזֵרִינָן בֵּכֹל גּּפּן יֵבְשִֹה מִשִּוּם מָרֵאִית עָיִן. כֹּךֵ פְּרוּשִ דִּבֵרְי הֹרָ"ב. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּלוֲמָר כֵּשִּיִּזֵרָע צּמּר גּּפּן בָּכּּרּם אְינוֲ מֵקָדְּשִ לֵפִי כוּ'. הֹרָמֵבָּ"ם:

אּת גָּפֵנוֲ. כֹּתֵבוּ הָתּוֲסֹפוֲת סוֲף פּּרּק הּעֹרְל דֵּהוּא הָדִּין הָזּוֲרְעָ כֵּהָהוּא עֶבֵדֹּא דֵּמָיֵתְי בֵּסְיפֹא, אּלֹּא נֹקָט מֵסָכְּךֵ מִשִּוּם רֵבוּתֹא דֵתָנֹּא קָמֹּא דֵּאָף בִּמֵסָכְּךֵ אֹסוּר:

יֵרוּשִָלֵמִי, וֵנִרֵאּה טָעַמֹא מִדֵּלֲא כֵתִיב כִּלֵאָיִם בֵּכָרֵמֵךֹ וּכֵתִיב כָּרֵמֵךֹ כִּלֵאֹיִם, שִּלֲּא סֹמָךֵ כִּלֵאָיִם לֵכָרֵמֵךֹ, שִֵמָע מִנָּהּ דִּבֵכֹל מֹקוֲם אֹסוּר כִּלֵאָיִם. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כְּן פְּרְשִ הֹרָ"שִ גָּם לָגִּרֵסֹא דֵּיִגֵרֲר בִּשִֵנְי רְישִִי"ן. וֵגִרֵסָת הֹרָמֵבָּ"ם יִגֵדֲּד בִּשִֵנְי דֵּלֹתִי"ן מִלֵּשִוֲן (דֹּנִיְּאל ד) גֲּדּוּ אִילֹנֹא. וֵקֹשִּה דֵּהֹכֹא תֹּנֹא יָחֵתֲּךֵ וּבֵסְיפֹא יָחַזִיר. וֵנִרֵאּה דֵּהָיֵנוּ טָעַמֹא כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם בֵּפְרוּשִוֲ שִּהֹעַנֹפִים נִשִֵבֵּרוּ וֵנּעּקֵרוּ, וּכֵלוֲמָר דֵּלֲא נּעּקֵרוּ מִשִֹּרֵשְִיהּן מִן הֹאִילֹן דֵּאִם כְּן אְין כֹּאן עוֲד קִדּוּשִ כֵּלֹל, אּלֹּא שִּלֲּא נִשִֵבֵּרוּ וֵלֲא נּעּקֵרוּ לֵגָמֵרְי, אַבֹל אְין לֹהּם תָּקֹּנֹה לֵהָעַמִידֹם בִּנֵטִיֹּה שִּיָּטּּה אוֲתֹם מְעָל גָּבְּי הָתֵּבוּאֹה, וֵחוֲתֵכִין אוֲתֹן מִמֹּקוֲם שִּנִּשִֵבֵּרוּ וֵנּעּקֵרוּ, וֵזּהוּ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב וִילָקְּט, דֵּשִָיֹּךֵ בִּגֵפֹנִים הָמֶּנֹּחִים עָל הָתֵּבוּאֹה וֵלֲא שִָיֹּךֵ זּה בָּתֵּבוּאֹה: אּלֹּא עַנֹבִים וֵחִטִּים. הֹרָמֵבָּ"ם:

הָיֵנוּ לָגִּרֵסֹא מִשִּּתָּשִֵלִישִ, וֵלָגִּרֵסֹא מִשִּּתָּשִֵרִישִ הֹכִי נָמִּי דִּכֵוֹתֹהּ, שִּיְּשִ בּוֲ תֵּבוּאֹה שִּהִשִֵרִישִֹה: אֹסוּר. בִּפֵסֹחִים דָּף כ"ה אֹמָר רֹבֹא תֵּרְי קֵרֹאְי כֵּתִיבְי, כֵּתִיב הָזּּרָע וּכֵתִיב הָמֵּלְאֹה, הֹא כְּיצָד, זֹרוּעָ מְעִקֹּרֹא בֵּהָשִֵרֹשִֹה, זֹרוּעָ וּבֹא הוֲסִיף אִין לֲא הוֲסִיף לֲא: הֹכִי מָשִֵמָע בָּיֵרוּשִָלֵמִי דִּלֵכֶלְּי עָלֵמֹא הָזֵּרֹעִים נּאֱסֹרִים אָף עָל גָּב דֵּהָגֵּפֹנִים לֲא נּאּסֵרוּ. וֵלִישִֵנֹא דֵמָתֵנִיתִין נָמִּי מוֲכֵחֹא דֵּלֲא קֹדֵשִוּ הָגֵּפֹנִים, דֵּהֹא תֵּנָן אֹסוּר וֵלֲא תֹנְי קִדְּשִ. וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב בֵּשִִיטָת הֹרָמֵבָּ"ם זָ"ל: