פרק א

דֵּוָדָּאי לֲא אֹתֹא לֵאָשִֵמֵעִינָן אּלֹּא אָמָּאי דִמֵרָבִּינָן. דִּבֵמִי דִפֵשִִיטֹא לֹן שִּשִּוֲחְט, מָאי אֹתְי לֵמְימֵרֹא, קֵרֹא כֵּתִיב וֵזֹבָחֵתֹּ: הָנֵהוּ דֵכֹתָב בֵּרְישִ פּּרּק ב' דֵּהִלֵכֹתֹא גֵּמִירְי לֵהוּ: לֵשִוֲן עַיְפוּת וֵחָלִּישִוּת הָלְּב, שִּאְין יֹכוֲל לִרֵאוֲת מָכָּת חּרּב וֵסָכִּין אַפִלּוּ בִּבֵהְמֹה. כֵּמוֲ וֵתִתֵעָלָּפֵנֹה הָבֵּתוּלֲת . רָשִִ"י: וּמִיהוּ אָדִּידֵהוּ נָמִּי קֹאְי, דֵּדָוֵקֹא בֵּדִיעַבָד מָכֵשִִירִין שִֵחִיטֹתֹן, אַבֹל לֵכָתֵּחִלֹּה לֲא אַפִלּוּ בָאַחְרִים עוֲמֵדִים עָל גָּבְּיהּם. הֹרָ"ן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: רָשִִ"י. וּמֵסָיְּם הֹרָ"ן, שִּאְין שִֵחִיטֹה אּלֹּא בֵּיִשֵֵרֹאְל. אַבֹל נֹכֵרִי כְּיוֹן דֵּלֹאו בֵּתוֲרָת שִֵחִיטֹה הוּא, כֵּשִּשִֵּחֹטֹהּ הָוֵיֹא לֹהּ כֵּמְתֹה מְאְלּיהֹ. הֹרָ"ן. וּבֵבְית יוֲסְף בֵּשְִם רִ"י, מִשִּוּם דִּכֵתִיב וֵזֹבָחֵתֹּ וֵאֹכָלֵתֹּ אוֲתוֲ, שִּהוּא בָּר זֵבִיחֹה אֱכֲל מִזִּבֵחוֲ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּלוֲמָר כֵּתִקֵרֲבּת עַבוֲדֹה זֹרֹה דָּאַסוּרֹה בָהַנֹאֹה, כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ב' דָּעַבוֲדֹה זֹרֹה: וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, לֵפִי שִּעוֲבֵדְי עַבוֲדֹה זֹרֹה חַלוּקִים לִשִֵנְי חַלֹקִים, הֹאּחֹד מְהּן הָיּוֲדֵעִין לָעַשֵוֲת אוֲתֹהּ, רֵצוֲנוֲ לוֲמָר לֵהָבִּיט אּל הָמָּזֹּלוֲת הָצּוֲמֵחִים לֵצֲרּךֵ מֵלָאכֵתֹּם, וּלֵהוֲרִיד הֹרוּחֹנִיּוּת בֹּהּן וּשִֵאֹר אוֲתֹן שִֵטֶיּוֲת הָמֵטָנֵּפִים הָשְֵּכּל כוּ'. וֵהָחְלּק הָשְִּנִי, הְן הֹעוֲבֵדִים לֵאוֲתֹן הָצּוּרוֲת הָיֵדוּעוֲת כֵּפִי מָה שִּּלֹּמֵדוּ מְחָכֵמְיהּם בִּלֵבֹד. וֵכְן הְם רֲב עוֲבֵדְי עַבוֲדֹה זֹרֹה. וֵהָחְלּק הָזּּה הֹאָחַרוֲן עֹלֹיו אֹמֵרוּ חַכֹמִים זָ"ל בָּלֹּשִוֲן הָזּּה, נֹכֵרִים שִּבֵּחוּץ לֹאֹרּץ לֹאו עוֲבֵדְי עַבוֲדֹה זֹרֹה אּלֹּא מָעַשְֵה אַבוֲתְיהּם בִּידְיהּם. הֹרָמֵבָּ"ם: וּכֵרָבִּי יֵהוּדֹה בּּן בֵּתְירֹא דֵּתָנֵיֹא כוּ' מִנָיִן לֵתִקֵרֲבּת עַבוֲדֹה זֹרֹה שִּהִיא מֵטָמֵּאֹה בֵאֲהּל, שִּנּאֱמָר וָיִּצֹּמֵדוּ לֵבָעָל פֵּעוֲר וָיֲּאכֵלוּ זִבֵחְי מְתִים, מָה מְּת מֵטָמְּא בֵאֲהּל אָף תִּקֵרֲבּת עַבוֲדֹה זֹרֹה מֵטָמֵּאֹה בֵאֲהּל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: דֵּאִלּוּ בֵּמְזִיד, לֲא יְאֹכְל עוֲלֹמִית. כִּדֵאָשִֵכֵּחֹן בִּמֵבָשְִּל בֵּשִָבֹּת בֵּמְזִיד בֵּמִשִֵנֹה ג' פּּרּק ב' דִּתֵרוּמוֲת, וּבֵפְרוּשִ הֹרָ"ב שִֹם, דֵּלָאַחְרִים מֶתֹּר לֵמוֲצֹאְי שִָבֹּת. וֵכְן כֹּתֵבוּ הֹרָמֵבָּ"ם וֵהָטּוּר. וֵלִכֵאוֲרֹה בִּשִֵחִיטֹה נָמִּי דִּינֹא הֹכִי. וּמִכֹּל מֹקוֲם מָתֵנִיתִין לֲא מִתּוֲקֵמֹא בֵּמְזִיד, דִּשִֵחִיטֹתוֲ כֵשְִרֹה קֹתֹנְי לֲא שִֵנֹא לוֲ וֵלֲא שִֵנֹא לָאַחְרִים כוּ'. וֵכִי תְימֹא אָמָּאי כֹּשְִר לָאַחְרִים הֹא הַוְי מֵחָלְּל שִָבֹּת, דֵּפְרְשִ הֹרָ"ב בָּמִּשִֵנֹה דִלֵקָמֹּן דִּשִֵחִיטֹתוֲ פֵסוּלֹה, יְשִ לוֲמָר דִּלֵקָמֹּן מָיֵרְי בֵּפָרֵהּסֵיֹא וֵהֹכֹא בֵּצִנֵעֹא. וֵעוֲד יְשִ לוֲמָר דֵּמִשִּוּם פָּעָם אָחָת לֹא חַשִִיב מוּמֹר. תּוֲסֹפוֲת. אַבֹל בֵּהֹרָמֵבָּ"ם וֵהָטּוּר מָשִֵמָע דִּבֵמְזִיד אֹסוּר אָף לָאַחְרִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: גֵּמֹרֹא, מָאי טָעַמֹא, כְּיוֹן דֵּאִי אּפֵשִֹר לֵכָזָּיִת בֹּשֵֹר בֵּלֲא שִֵחִיטֹה, אָדָּעֵתֹּא דֵחוֲלּה קֹא שִֹחָט. פְּרְשִ רָשִִ"י, וֵלְיכֹּא לֵמִגֵזָר שִּמֹּא יָרֵבּּה בָּשִֵּחִיטֹה בִּשִֵבִיל בֹּרִיא, דֵּהֹא מִשִּוּם הָהוּא זָיִת דֵּחוֲלּה בֹּעְי לֵמִשִֵחֹט כֶּלֹּהּ: בֵּנָפֵשִוֲ. בֵּשִָבֹּת סֵקִילֹה. וּבֵיוֲם הָכִּפּוּרִים כֹּרְת. הֹרָ"ן:

מִשִּוּם צוֲר אִצֵטֵרִיךֵ לֵאוֲקֵמְיהּ הֹכִי. אַבֹל קֹנּה הַוֹה מֹצְי לֵמְימָר דֵּמָיֵרְי בֵּקֹנּה שִּאְינוֲ גֹדְל בָּאַגֹם כֵּדִלֵקָמֹּן. תּוֲסֹפוֲת: בָּגֵּמֹרֹא יֹלֵפִינָן מִקֵּרֹא דִּשִֵחִיטֹה בֵּתֹלוּשִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: שִּאֹמֵרוּ מוּמֹר לָעַבוֲדֹה זֹרֹה מוּמֹר לֵכֹל הָתּוֲרֹה כֶלֹּהּ. הֹרָמֵבָּ"ם: לֵפִי שִּעִקֹּר בֵּיֹדְינוּ גָּם כְּן הָמֵחָלְּל שִָבֹּת בֵּפָרֵהּסֵיֹא הַרְי הוּא כֵּעוֲבְד עַבוֲדֹה זֹרֹה לֵכֹל דֵּבֹרֹיו. הֹרָמֵבָּ"ם: דִּשִֵחִיטֹתוֲ פֵסוּלֹה, כֵּדִתֵנָן פּּרּק ב' מִשִֵנֹה ח': לֵשִוֲן רָשִִ"י אָף עָל גָּב דִּתֵנָן בֵּפּרּק ב' מִשִֵנֹה ט' אְין שִוֲחַטִין לֵתוֲךֵ יָמִּים, בֵּרֲאשִ הָסֵּפִינֹה שִֹרְי דֵּמוֲכֵחֹא מִלֵּתֹא דִּלֵנָקְּר כוּ': דֵּאִלּוּ אּחֹד לֲא מִקֵרְי מֵחֶבֹּר בֵּמָה שִּּהוּא בָּלּּחִי, דֵּלּחִי הַוְי כֵּבְית יֹד. הֹרָמֵבָּ"ם: בִּמֵחֶבּּרּת לָגּוּף הוּא. דֵּאִלּוּ לָיֹּד וֵהָיֹּד תֵּלוּשִֹה מִן הָגּוּף, לֲא מִקֵרְי מֵחֶבֹּר. כֵּמוֲ שְִן בָּלּּחִי:

וֵהֹא דֵקֹרְי לֹהּ טָבָּעָת סֵתֹמֹא, מִשִּוּם דֵּאְין בֵּכֹל הָקֹּנּה טָבָּעָת גֵּמוּרֹה אּלֹּא הִיא. שִּאְינֹן שִֵלְמוֲת, אּלֹּא רֵצוּעָת בֹּשֵֹר מֵהָלּּכּת לֵאֹרֵכּוֲ שִּל קֹנּה וּמֵחָבּּרּת רֹאשְִי הָטָּבֹּעוֲת. רָשִִ"י: וֵהָיֵנוּ דִּבֵסֹמוּךֵ פְּרְשִ מֵלֲא חוּט הָשֵָּעַרֹה. וּמָה שִּּחֹסְר בֹּזּה גִּלֹּה בֹזּה:

וֵהֹרָ"ן כֹּתָב, דֵּמִצֵוָת שִֵחִיטֹה לֵכָתֵּחִלֹּה בֵּאּמֵצָע צָוֹּאר הוּא. דֵּמִן הָצֵּדֹדִים אִיכֹּא לֵמְיחָשִ שִּמֹּא תִּשִֹּבְר מִפֵרּקּת קֲדּם שִֵחִיטָת הָסִּימֹנִין. וֵתוּ, כְּיוֹן דִּשִֵחִיטֹה בָּסִּימֹנִין הִיא, כִּי שִֹחְיט מִן הָצֵּדֹדִין וֵחוֲתְךֵ מִן הָמִּפֵרּקּת אִיכֹּא צָעָר בָּעַלְי חָיִּים. לֵפִיכֹךֵ נִרֵאּה, דֵּדִיעַבָד הוּא דִּשִֵחִיטֹתוֲ כֵשְִרֹה, אַבֹל לֵכָתֵּחִלֹּה מִצֵוֹה לִשִֵחֲט מִן אּמֵצָע הָצָּוֹּאר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּדִכֵתִיב כִּי פֹנוּ אְלָי עֲרּף. וֵלֲא פֹּנִים. גֵּמֹרֹא: פֹּסוּל כוּ'. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא דָּאַתֹא לֵמִעוּטְי מָחַזִיר סִימֹנִים לָאַחוֲרְי הֹעֲרּף, דֵּפֹסוּל בָּמֵּלִיקֹה. וֵכֹתָב רָשִִ"י וֵאָיֵדְי דֵתֹנְי כֹּשְִר בָּשִֵּחִיטֹה כוּ', תֹּנְי נָמִּי כֹּשְִר בָּמֵּלִיקֹה כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

דִּכֵתִיב הֹעַרוּפֹה, מָשִֵמָע זוֲ עַרוּפֹה וֵאְין אָחּרּת עַרוּפֹה. וּכֵתִיב וֵעֹרֵפוּ הֹעּגֵלֹה, שִֹנֹה עֹלּיהֹ הָכֹּתוּב לֵעָכְּב. גֵּמֹרֹא: דֵּתֹנוּ רָבֹּנֹן זֲאת אַשִּר לָלֵוִיִּם, זֲאת לָלֵוִיִּם וֵאְין אָחּרּת לָלֵוִיִּם. יֹכוֲל יִהֵיוּ הָכֲּהַנִים פֵּסוּלִים בֵּשִֹנִים כוּ', תָּלֵמוּד לוֲמָר אַשִּר לָלֵוִיִּם וֵלֲא אַשִּר לָכֲּהַנִים: שִּיִּתֵקָלֵקְל קוֲלוֲ מְרֲב הָזִּקֵנֹה. וֵיְרֹאּה לִי שִּאְינוֲ נִפֵסֹל אּלֹּא לוֲמָר שִִירֹה, אַבֹל יִהֵיּה מִן הָשִּוֲעַרִים. הֹרָמֵבָּ"ם. וּבָגֵּמֹרֹא, מָאי קֵרֹא, וָיֵהִי כֵּאּחֹד לָמֵחָצֵּרִים וֵלָמֵשֲִרֵרִים לֵהָשִֵמִיעָ קוֲל אּחֹד . פְּרְשִ רָשִִ"י וָיֵהִי כֵּאּחֹד, אַפִלּוּ זֵקְנִים בֵּמָשִֵמָע. קוֲל אּחֹד, שִּצֵּרִיכִים לֵבָסְּם אּת קוֲלֹם שִּיֵּהְא נִרֵאּה קוֲל אּחֹד: טֹהוֲר בִּכֵלְי חּרּס כוּ'. לֵפִי שִּנּּאֱמָר בִּכֵלִי חּרּס תּוֲכוֲ, תּוֲכוֲ שִּל זּה וֵלֲא תוֲכוֲ שִּל אָחְר, וֵנּאֱמָר וֵכֲל כֵּלִי פֹתוּחָ אַשִּר אְין צֹמִיד פֹּתִיל עֹלֹיו, אְיזּהוּ כֵּלִי שִּטֶּמֵאֹה קוֲדּמּת לֵפִתֵחוֲ זּה כֵּלִי חּרּס, וֵכִי אְין צֹמִיד פֹּתִיל עֹלֹיו הוּא דֵטֹמְא, הֹא יְשִ צֹמִיד פֹּתִיל עֹלֹיו טֹהוֲר, אָלֵמֹא לֲא נִטֵמֹא מִגָּבּוֲ. וּמִדִּכֵתִיב בְּיהּ טֹמְא הוּא, הָאי הוּא דֵּכִי אְין צֹמִיד כוּ' טֹמְא הֹא יְשִ כוּ' טֹהוֲר, הֹא כֹּל הָכְּלִים בְּין שִּיְּשִ כוּ' בְּין שִּאְין כוּ' טֵמְאִין. גֵּמֹרֹא:

כֵּלוֲמָר דִּבֵפּרּק ה' דֵּמָעָשֵֵרוֲת מִשִֵנֹה ו' תֵּנָן הָמֵתָמְּד וֵנֹתָן מָיִם בָּמִּדֹּה וּמֹצֹא כֵדְי מִדֹּתוֲ פֹּטוּר וֵרָבִּי יֵהוּדֹה מֵחָיְּב. מֹצֹא יוֲתְר עָל כֵּדְי מִדֹּתוֲ מוֲצִיא עֹלֹיו כוּ'. וּמֵפֹרְשִ הֹרָ"ב הֹתֹם וֵהוּא דֵרֹמְי תֵּלֹתֹא וֵאָשִֵכָּח אָרֵבֹּעֹה. וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דִּפֵלוּגֵתָּיֵהוּ בֵּשִּלֲּא הּחֱמִיץ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵכְן פְּרְשִ רָשִִ"י. וֵתְימָהּ, דֵּלֲא נֹקֵטְי כֵּתָנֹּא קָמֹּא דֵּרָבִּי מְאִיר פּּרּק קָמֹּא דִשִֵקֹלִים מִשִֵנֹה ו' דֵּלֲא מֵחָיְּב אּלֹּא בֵּקֹלֵבּוֲן אּחֹד: