פרק ו

פרק ו - משנה א

לֹא כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא: בִּמְזֻמָּן כוּ'. דְּתָנוּ רַבָּנָן, אֲשֶׁר יָצוּד, אֵין לִי אֶלָּא אֲשֶׁר יָצוּד, נִצּוֹדִין וְעוֹמְדִין מֵאֲלֵיהֶן כְּגוֹן אַוָּזִין וְתַרְנְגוֹלִין מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר צַיִד, מִכָּל מָקוֹם. אִם כֵּן מַה תַּלְמוּד לוֹמַר אֲשֶׁר יָצוּד, לִמֶּדְךָ תּוֹרָה דֶּרֶךְ אֶרֶץ, שֶׁלֹּא יֹאכַל אָדָם בָּשָׂר אֶלָּא בַּהַזְמָנָה הַזֹּאת. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כְּאִלּוּ הוּא צָד שֶׁאֵינוֹ מְזֻמֶּנֶת לוֹ, כְּלוֹמַר לֹא יֹאכַל בָּשָׂר תָּדִיר, שֶׁלֹּא יֵעָנִי: וְאִם כוּ'. וְאַף עַל גַּב דְּעוֹקֵר דְּבַר תּוֹרָה. עַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק י' דִּיבָמוֹת:

פרק ו - משנה ב

הַיְנוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן דְּפֶרֶק ה' מִשְׁנָה ג'. וְרָאָה דְבָרָיו בְּכִסּוּי, וּשְׁנָאוֹ בִלְשׁוֹן חֲכָמִים. וְדִבְרֵי רַבִּי מֵאִיר בְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ, וּשְׁנָאוֹ בִלְשׁוֹן חֲכָמִים כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ו - משנה ג

דִּמְסַפְּקָא לְהוּ אִי רֹב מַעֲשֵׂיהֶן מְקֻלְקָלִים אוֹ רֹב מַעֲשֵׂיהֶן מְתֻקָּנִים. תּוֹסָפוֹת: וְלֹא חָיְשִׁינַן לְאַחְמוּרֵי כְּלָל מִשּׁוּם דְּרֹב מַעֲשֵׂיהֶם כוּ' וּבְהֵמָה בְּחֶזְקַת אִסּוּר עוֹמֶדֶת עַד שֶׁיִּוָּדַע לָנוּ בַּמֶּה נִשְׁחֲטָה. הָרַ"ן:

פרק ו - משנה ד

מֵאָה כוּ'. טַעֲמָא מְפָרֵשׁ בַּבְּרַיְתָא, דְּחַיָּה הַכֹּל בְּמַשְׁמַע בֵּין מְרֻבָּה בֵּין מֻעֶטֶת, וְכֵן עוֹף. וְיֵרָאֶה לִי כְּדִכְתִיב וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר , וְהָא הֲוָה לֵיהּ טוּבָא: וְלֹא כוּ'. דְּאִי לָאו הָכִי הוּא קוֹדֵם. כִּדְתָנוּ רַבָּנָן, וְשָׁפַךְ וְכִסָּה, מִי שֶׁשָּׁפַךְ יְכַסֶּה: פָּטוּר כוּ'. בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְכִי חָזַר וְנִתְגַּלָּה מַאי הֲוֵי, הָא אִדְחֵי לֵיהּ . אָמַר רַב פָּפָּא זֹאת אוֹמֶרֶת אֵין דִּחוּי אֵצֶל מִצְוֹת :

פרק ו - משנה ה

חַיָּב כוּ'. וּבְפֶרֶק ח' דִּזְבָחִים מִשְׁנָה ו' כָּתַב הָרַ"ב דִּכְשֶׁנָּפַל דָּם לְתוֹךְ מַיִם, קַמָּא קַמָּא בָּטִיל, אֲבָל הָכָא לֹא, דְּאֵין דִּחוּי אֵצֶל מִצְוֹת. גְּמָרָא. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, שֶׁכְּשֶׁהוֹלֵךְ וְרָבֶה עַד שֶׁנֶּהְפְּכָה מַרְאִית הַמַּיִם לְדָם, חָזַר דָּם הַבָּטֵל וְנֵעוֹר וְחָשׁוּב דָּם וְלֹא אָמְרִינַן הוֹאִיל וְנִדְחָה יִדָּחֶה, שֶׁאֵין תּוֹרַת דִּחוּי אֵצֶל מִצְוֹת:

פרק ו - משנה ז

בַּמֶּה. בַּגְּמָרָא יָלֵיף דְּלָאו דַּוְקָא עָפָר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְכָךְ פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל בְּרֵישׁ פֶּרֶק ה' דְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי פֵּרֵשׁ הָרַ"ב, אֲדָמָה שֶׁעוֹשִׂין מִמֶּנָּה כְּלֵי חֶרֶס. וְהוּא פֵּרוּשׁ הַתּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מִשּׁוּם דְּלֹא מְגַדֵּל צְמָחִים אִצְטְרִיךְ קְרָא כוּ'. וְרַבֵּנוּ תַּם פֵּרֵשׁ דְּעַל יְדֵי שְׂרֵפָה מְגַדֵּל צְמָחִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: