פרק ז

גִּיד. הוּא הָפֵּנִימִי. רָשִִ"י: בֹּאֹרּץ כוּ'. כֶּלֵּהוּ תֵּנָנֵהוּ מִשִּוּם דֵּאִצֵטֵרִיךֵ לֵמִתֵנְי בֵּחֶלִּין וּבֵמֶקֵדֹּשִִים. הֹרָ"ן: מִשִּוּם מִמָּשִֵקְה יִשֵֵרֹאְל. וּלֵעִנֵיָן הָקֹּרֵבֹּנוֲת וֵנִסֵכְּיהּם כֵּתִיב, וֵדֹרֵשִִינָן מִן הָמֶּתֹּר לֵיִשֵֵרֹאְל. גֵּמֹרֹא: מִשִּוּם הָקֵרִיבְהוּ נֹא לֵפּחֹתּךֹ אִי אּפֵשִֹר לֵהָעַלוֲת הָיֹּרְךֵ כֵּשִּהִיא מֵפֲרָעָת. הִלֵכֹּךֵ מָעַלְהוּ כֵּמוֲת שִּהִיא שִֵלְמֹה וֵאָחָר כֹּךֵ חוֲלֵצוֲ בֵּרֲאשִ הָמִּזֵבְּחָ. גֵּמֹרֹא: דֵּבֹעְי רָבִּי יִרֵמֵיֹה אִי בֹּתָר דִּידְיהּ אֹזֵלִינָן אִי בֹּתָר מִינְיהּ, וֵקֹאְי בֵּתְיקוּ. וּמִבָּעֵיֹא לְיהּ נָמִּי בִּבֵהְמֹה וֵלֲא עֹגֲל, וֵקֹאְי נָמִּי בֵּתְיקוּ: רָבִּי מְאִיר לֵטָעַמְיהּ דִּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּאְינוֲ נִתֹּר בִּשִֵחִיטָת אִמּוֲ כִּדֵאִיתֹא בֵּפּרּק ד' מִשִֵנֹה ה', הִלֵכֹּךֵ חֹשִוּב בֵּהְמֹה בִּפֵנְי עָצֵמוֲ וֵחּלֵבּוֲ וֵגִידוֲ אַסוּרִים. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה לֵטָעַמְיהּ דֵּאֹמָר נִתֹּר בִּשִֵחִיטָת אִמּוֲ, הִלֵכֹּךֵ קֹרִינָן בְּיהּ בֵּהְמֹה בָּבֵּהְמֹה תֲּאכְלוּ. הֹרָ"ן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵרָבִּי יֵהוּדֹה הִיא. דִּלֵרָבִּי מְאִיר כִּי הְיכִי דֵאוֲסְר בֵּגִיד אוֲסְר נָמִּי בֵּחְלּב. דֵּבָחַדֹא שִָיֵּטֹא שִָיֵּטְי. וֵהָיֵנוּ דֵּבָפְּרוּשִ הֹאָחְר כֹּתָב הֹרָ"ב לֵדִבֵרְי הָכֲּל. אַבֹל בָּגֵּמֹרֹא לְיתֹא רָק אוֲקִימֵתֹּא דִלֵדִבֵרְי הָכֲּל וֵכְן פְּרְשִ הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הָחְלּב. חְלּב מָאן דֵּכָר שִֵמְיהּ. הֹכִי קֹאֹמָר אְין נּאֱמֹנִין עֹלֹיו וֵעָל הָחְלּב. וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים כוּ'. גֵּמֹרֹא. וּבִסֵתֹם חְלּב אָיֵרְי, דִּבֵחּלֵבּוֲ שִּל גִּיד שִֹרְי רָבִּי יֵהוּדֹה לֵגָמֵרְי. תּוֲסֹפוֲת:

שִוֲלְחָ כוּ'. שִֵמָע מִנָּהּ שִּמֶּתֹּר בָּהַנֹאֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵשִוֲן חַתִיכֹה. כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָ"ב בֵּמִשִֵנֹה ד' פּּרּק ב' דֵּכִלֵאָיִם:

וֵרָבֹּנֹן, הָהוּא דֵּפֹשְִיט אִסּוּרְיהּ בֵּכֶלְּיהּ יֹרְךֵ, . לָאַפוֲקְי חִיצוֲן דֵּלֲא. גֵּמֹרֹא:

וֵאָף עָל פִּי שִּשִֶּמָּן הָגִּיד בֵּשִִשִִּים, אָף עָל פִּי שִּהוּא מִדִּבֵרְיהּם, הוֲאִיל וֵגִיד הָנֹּשִּה בֵּרִיֹּה בִּפֵנְי עָצֵמוֲ הּחֱמִירוּ בוֲ כֵּאִסּוּרְי תוֲרֹה. בְּית יוֲסְף: מִפֵּנְי שִּהִיא בֵּרִיֹּה בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ עֹשֵוּ הּכְּר בֹּהּ וֵהוֲסִיפוּ בֵּשִִעוּרּיהֹ. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵרֹצֹה לוֲמָר שִּיְּשִ בֹּהּ אּפֵרוֲחָ שִּהִיא בֵּרִיֹּה. כּּסּף מִשִֵנּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: