פרק ח

פרק ח - משנה א

אֲבָל בְּשַׂר חַיָּה פְּלֻגְתָּא דְתַנָּאֵי בְּמִשְׁנָה ד': דִּיֵּק לְמִנְקָט אֲכִילָה וְאַף עַל גַּב דְּמַתְנִיתִין בִּשּׁוּל שָׁנְאָה, כְּשִׁיטַת הָרַמְבַּ"ם דְּלֹא אָסְרוּ חֲכָמִים אֶלָּא אֲכִילָה אֲבָל לֹא בִּשּׁוּל וַהֲנָיָה. וּפֵרֵשׁ הַמַּגִּיד שֶׁלֹּא יָפוּ כֹחָם מִבְּשַׂר טְהוֹרָה עִם חֲלֵב טְמֵאָה כוּ' שֶׁמֻּתָּרִין בְּבִשּׁוּל וַהֲנָיָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: גְּמָרָא. דְּאִי מִשּׁוּם אֲכִילָה לֵיכָּא לְמִגְזָר, דַּאֲכִילַת עוֹף גּוּפָהּ גְּזֵרָה, וַאֲנַן נֵיקוֹם וְנִגְזֹר גְּזֵרָה לִגְזֵרָה כוּ'. וְאִלְפָס רוֹתֵחַ הַיְנוּ בִּכְלִי רִאשׁוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְהַעֲלוֹתוֹ כוּ'. חוּץ כוּ'. וְאִין הָכִי נַמִּי דִּבְשַׂר דָּגִים אֲפִלּוּ לְאָכְלוֹ בְּחָלָב שָׁרֵי, אֶלָּא נָקַט הַעֲלָאָה לְאַשְׁמְעִינַן דִּשְׁאָר בָּשָׂר אֲפִלּוּ בְּהַעֲלָאָה נַמִּי אָסוּר כוּ'. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים כוּ'. אַמִּלְּתַיְהוּ דְבֵית שַׁמַּאי מִיהַדְרוּ דְּקָאָמְרֵי עוֹלֶה וְאֵינוֹ נֶאֱכָל: וְאֵינוֹ כוּ'. וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִהְיוּ נוֹגְעִים זֶה בָזֶה. הָרַ"ן:

פרק ח - משנה ג

כְּגוֹן שֶׁחֲתִיכָה שֶׁתַּחְתֶּיהָ קְצָתָהּ חוּץ לָרֹטֶב וְזוֹ מֻנַּחַת עָלֶיהָ. טוּר: בַּגְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, מִפְּנֵי שֶׁמֵּי הַשּׁוּלַיִם עוֹלִין עַד פִּיהָ וְיוֹרְדִין: דַּחֲתִיכָה עַצְמָהּ נַעֲשֵׂית נְבֵלָה, וּבְנִעֵר אוֹ כִּסָּה לִבְסוֹף. כִּדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא: דַּחֲלֵב שְׁחוּטָה מִדְּאוֹרַיְתָא שָׁרֵי, אֶלָּא דְּרַבָּנָן גָּזְרוּ דִּלְמָא אָתֵי לְמֵיכָל בָּשָׂר בְּחָלָב. וְכֵיוָן שֶׁהוֹצִיא אֶת הֶחָלָב כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל, תּוּ לֵיכָּא לְמִגְזָר. הָרֹא"שׁ: וְטַעֲמָא מִשּׁוּם טַעַם בָּשָׂר הַנִּבְלָע בֶּחָלָב שֶׁבַּכְּחָל. בֵּית יוֹסֵף. וְהָרַ"ן פֵּרֵשׁ מִשּׁוּם מַרְאִית הָעַיִן, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁרָאוּי לְהַתִּיר כְּחָל זֶה מִפְּנֵי שֶׁהֶחָלָב יָצָא מִמֶּנּוּ וְנִתְבַּטֵּל, אָתֵי לְמִשְׁרֵי חֲתִיכַת נְבֵלָה. וְנִרְאֶה לִי דְּרָצָה לוֹמַר הַנַּעֲשֵׂית נְבֵלָה עַל יְדֵי בְּלִיעַת חָלָב אוֹ שְׁאָר אִסּוּר שֶׁלֹּא הָיָה בוֹ שִׁשִּׁים לְבַטֵּל, דְּהַשְׁתָּא הַוְיָא דוּמְיָא דִכְחָל שֶׁאִסּוּרוֹ גַם כֵּן מִשּׁוּם בְּלִיעָה:

פרק ח - משנה ד

בַּהֲנָאָה. דִּתְלָתָא קְרָאֵי כְּתִיבֵי. אֶחָד לְבִשּׁוּל וְאֶחָד לַאֲכִילָה וְאֶחָד לַהֲנָאָה: רַבִּי עֲקִיבָא כוּ'. אֵינוֹ חוֹלֵק אֶלָּא מְפָרֵשׁ לְדִבְרֵי תַּנָּא קַמָּא. הָרֹא"שׁ: כִּדְיָלֵיף לֵיהּ בַּגְּמָרָא: אַרֵישָׁא מְהַדַּר, בְּשַׂר בְּהֵמָה טְהוֹרָה וְכוּ'. דְּכָל בְּהֵמָה בְּמַשְׁמַע: צְרִיכֵי תְּרֵי קְרָאֵי, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי כְתוּבִין הַבָּאִים כְּאֶחָד דְּאֵין מְלַמְּדִין. דְּאִי לֵיכָּא אֶלָּא חַד קְרָא, לֵילֵיף מִנֵּיהּ. כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא:

פרק ח - משנה ה

אֲסוּרָה. בַּגְּמָרָא מַקְשִׁינַן אַהָא דְאָמְרִינַן בְּפֶרֶק ב' דַּעֲבוֹדָה זָרָה מִשְׁנָה ה' דְּטַעֲמָא דְּאָסְרוּ גְּבִינָה שֶׁל נָכְרִים מִפְּנֵי שֶׁמַּעֲמִידִין אוֹתָהּ בְּעוֹר קֵבָה שֶׁל נְבֵלָה. וּמַשְׁמַע הָא קֵבָה גוּפָא שָׁרְיָא. וּמְשָׁנִינַן, לֹא קַשְׁיָא, הָכָא קֹדֶם חֲזָרָה, וְהָתָם לְאַחַר חֲזָרָה דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁע דְּהָתָם בַּמִּשְׁנָה: לֹא דָק, דִּלְהָרַמְבַּ"ם אֵין חִלּוּק בֵּין קָרוּשׁ לְצָלוּל. וְכָתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה, שֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר דִּכְשֵׁרָה שֶׁיָּנְקָה מִן הַטְּרֵפָה קֵבָתָהּ אֲסוּרָה, קֹדֶם חֲזָרָה נִשְׁנֵית. : כָּתַב הָרֹא"שׁ דְּלֹא גָרַס בַּגְּמָרָא הַמַּסְקָנָא שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וּבְדִבְרֵי רַשִׁ"י נִיחָא דְּנָקַט קָרוּשׁ, דַּהֲוֵי רְבוּתָא דַּאֲפִלּוּ קָרוּשׁ אָסוּר. וּלְרַשִׁ"י כְּשֵׁרָה שֶׁיָּנְקָה מִן הַטְּרֵפָה קֵבָתָהּ אֲסוּרָה, אַף לְאַחַר חֲזָרָה נִשְׁנֵית. וְכָתַב הָרַ"ן דְּהַיְנוּ טַעֲמָא, דְּחָלָב הַכָּנוּס בַּבְּהֵמָה לָאו כִּבְהֵמָה שֶׁנִּמְצָא בָהּ דַּיְנִינַן לֵיהּ, אֶלָּא הֲרֵי הוּא כְּמֻנָּח בִּקְעָרָה וְדִינוֹ כְמָקוֹם שֶׁבָּא מִשָּׁם וְדִין חָלָב גָּמוּר יֵשׁ לוֹ לְכָל דָּבָר. וְהָא דְאָמַר בַּעֲבוֹדָה זָרָה דְּפֵרְשָׁא בְּעַלְמָא הוּא, אֵינוֹ רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁיְּהֵא כְפֵרֵשׁ, אֶלָּא הָכָא קָאָמַר, שֶׁפּוֹרֵשׁ מִגּוּפָהּ וְאֵינוֹ כְגוּפָהּ, וּמִשּׁוּם הָכִי כְּשֵׁרָה שֶׁיָּנְקָה כוּ', וּטְרֵפָה שֶׁיָּנְקָה כוּ':

פרק ח - משנה ו

חֹמֶר כוּ'. מִשּׁוּם סֵיפָא שֶׁהַדָּם נוֹהֵג כוּ' תָּנָא לָהּ הָכָא: וְחַיָּבִין כוּ'. בְּעִנְיַן אִסּוּר חָל עַל אִסּוּר עַיֵּן בְּפֶרֶק ג' דִּכְרֵתוֹת מִשְׁנָה ד': רַשִׁ"י. וּפְלִיאָה בְּעֵינַי, דְּהַךְ קְרָא בְּסֵדֶר אַחֲרֵי בְּפָרָשַׁת שְׁחוּטֵי חוּץ לְעִנְיַן שְׁלָמִים כְּתִיב, וַהֲוָה לֵיהּ לִכְתֹּב קְרָא דִּבְפָרָשַׁת עוֹלָה בְּסֵפֶר וַיִּקְרָא וְזָרְקוּ אֶת הַדָּם וְגוֹ' וְעָרְכוּ אֶת הַנְּתָחִים וְגוֹ'. וְכֵן כָּתְבוּ רַשִׁ"י וְהָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ד' דִּזְבָחִים: וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י, דָּבָר שֶׁאֵין אַחֵר מַתִּירוֹ אֶלָּא הוּא מַתִּיר עַצְמוֹ. וְהַיְנוּ דְּחֵלֶב אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מַתִּיר הַבָּשָׂר לַכֹּהֲנִים, כְּדִכְתִיב בִּשְׁמוּאֵל א' ב' קַטֵּר יַקְטִירוּן כַּיּוֹם הַחֵלֶב וְקַח לָךְ, מִכָּל מָקוֹם יֵשׁ לָהֶם מַתִּיר דְּהַיְנוּ הַדָּם. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּלָא חֲשִׁיבֵי מַתִּיר כֵּיוָן דְּאִם נִטְמְאוּ אוֹ אָבְדוּ שָׁרֵי בָּשָׂר בַּאֲכִילָה: