פרק א

פרק א - משנה א
הָאִשָּׁה נִקְנֵית. לְפִי שֶׁאֵין הָאִשָּׁה מִתְקַדֶּשֶׁת אֶלָּא מִדַּעְתָּהּ, תָּנָא הָאִשָּׁה נִקְנֵית וְלֹא תָנָא הָאִישׁ קוֹנֶה . וְאַיְידֵי דְּתָנָא רֵישָׁא הָאִשָּׁה נִקְנֵית, תָּנָא סֵיפָא הַיְבָמָה נִקְנֵית, וְאַף עַל גַּב דִּיבָמָה נִקְנֵית לַיָּבָם בֵּין מִדַּעְתָּהּ בֵּין שֶׁלֹּא מִדַּעְתָּהּ: נִקְנֵית בְּכֶסֶף. דְּגָמְרִינַן קִיחָה קִיחָה מִשְּׂדֵה עֶפְרוֹן, כְּתִיב הָכָא (דְּבָרִים כד) כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה, וּכְתִיב הָתָם (בְּרֵאשִׁית כו) נָתַתִּי כֶּסֶף הַשָּׂדֶה קַח מִמֶּנִּי: בִּשְׁטָר. כְּגוֹן שֶׁכָּתַב לָהּ עַל הַנְּיָר אוֹ עַל הַחֶרֶס וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין בּוֹ שָׁוֶה פְרוּטָה, בִּתְּךָ מְקֻדֶּשֶׁת לִי , בִּתְּךָ מְאֹרֶסֶת לִי, בִּתְּךָ לִי לְאִנְתּוּ, וּנְתָנוֹ לָהּ בִּפְנֵי עֵדִים. וְיָלְפִינַן לַהּ דִּכְתִיב (דְּבָרִים כד) וְיָצְאָה וְהָיְתָה, מַה יְּצִיאָה בִּשְׁטָר, כְּדִכְתִיב (שָׁם) וְכָתַב לָהּ סֵפֶר כְּרִיתוּת, אַף הֲוָיָה בִּשְׁטָר: וּבְבִיאָה. בָּא עָלֶיהָ בִּפְנֵי עֵדִים לְשֵׁם קִדּוּשִׁין, דִּכְתִיב (שָׁם) כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה וּבְעָלָהּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לְךָ קִדּוּשִׁין מְפֹרָשִׁים בַּתּוֹרָה יוֹתֵר מִקִּדּוּשֵׁי בִיאָה, אָמְרוּ חֲכָמִים שֶׁהַמְקַדֵּשׁ בְּבִיאָה מַכִּין אוֹתוֹ מַכַּת מַרְדּוּת, שֶׁלֹּא יִהְיוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל פְּרוּצִין: בִּפְרוּטָה. הִיא חֲצִי שְׂעֹרָה שֶׁל כֶּסֶף: הַיְבָמָה נִקְנֵית. לַיָּבָם לִהְיוֹת כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר, בְּבִיאָה. אֲבָל כֶּסֶף וּשְׁטָר לֹא מְהַנּוּ בָּהּ מִדְּאוֹרַיְתָא , אֶלָּא רַבָּנָן הוּא דְתַקּוּן דְּמַהֲנֵי בָּהּ מַאֲמָר לְפָסְלָהּ עַל שְׁאָר הָאַחִין, אֲבָל לֹא לְפָטְרָהּ מִן הַחֲלִיצָה, וְלֹא לְהִטַּמֵּא לָהּ:

פרק א - משנה ב
עֶבֶד עִבְרִי נִקְנֶה בְכֶסֶף. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כה) מִכֶּסֶף מִקְנָתוֹ, מְלַמֵּד שֶׁהוּא נִקְנֶה בְּכֶסֶף : וּבִשְׁטָר. שֶׁנֶּאֱמַר בְּאָמָה הָעִבְרִיָּה (שְׁמוֹת כא) אִם אַחֶרֶת יִקַּח לוֹ, הִקִּישָׁהּ הַכָּתוּב לְאַחֶרֶת. מָה אַחֶרֶת בִּשְׁטָר , אַף הָאָמָה בִּשְׁטָר. וְיִלְמֹד עֶבֶד עִבְרִי מֵאָמָה הָעִבְרִיָּה, דִּכְתִיב (דְּבָרִים טו) הָעִבְרִי אוֹ הָעִבְרִיָּה, מַקִּישׁ עִבְרִי לְעִבְרִיָּה: בַּשָּׁנִים. לְסוֹף שֵׁשׁ שָׁנִים יֵצֵא חָפְשִׁי, וַאֲפִלּוּ הָיְתָה שְׁמִטָּה בְּתוֹךְ שֵׁשׁ שָׁנִים, עוֹבֵד, דִּכְתִיב (שְׁמוֹת כא) שֵׁשׁ שָׁנִים יַעֲבֹד וּבַשְּׁבִיעִית. פְּעָמִים שֶׁהוּא עוֹבֵד בַּשְּׁבִיעִית : וּבַיּוֹבֵל. אִם פָּגַע יוֹבֵל בְּתוֹךְ שֵׁשׁ שָׁנִים, מוֹצִיאוֹ: וּבְגִרְעוֹן כֶּסֶף. דִּכְתִיב בְּאָמָה הָעִבְרִיָּה (שָׁם) וְהֶפְדָּהּ, וְהֻקַּשׁ עִבְרִי לְעִבְרִיָּה, אִם קְנָאוֹ רַבּוֹ בְּשֵׁשׁ מָנִים וְהוּא עָתִיד לָצֵאת לְסוֹף שֵׁשׁ, נִמְצָא קוֹנֶה עֲבוֹדַת כָּל שָׁנָה בְּמָנֶה, כְּשֶׁבָּא לִפְדּוֹת עַצְמוֹ מְגָרֵעַ לוֹ רַבּוֹ מִפִּדְיוֹנוֹ דְּמֵי עֲבוֹדַת הַשָּׁנִים שֶׁעָבַד: יְתֵרָה עָלָיו אָמָה. שֶׁקּוֹנָה עַצְמָהּ בְּכָל אֵלֶּה וּבְסִימָנֵי נַעֲרוּת, כִּדְיָלְפִינַן מִוְיָצְאָה חִנָּם, רִבָּה לָהּ יְצִיאָה לָזוֹ, שֶׁיוֹצְאָה בְסִימָנִים: וּבְמִיתַת הָאָדוֹן. דִּכְתִיב וַעֲבָדוֹ לְעוֹלָם, לוֹ וְלֹא לַבֵּן. אֲבָל הַנִּמְכָּר וּמֵת הָאָדוֹן בְּתוֹךְ שֵׁשׁ, עוֹבֵד לַבֵּן, דִּכְתִיב שֵׁשׁ שָׁנִים יַעֲבֹד, בֵּין לוֹ בֵּין לִבְנוֹ. וְדַוְקָא לְבֵן עוֹבֵד כָּל שֵׁשׁ אִם מֵת הָאָדוֹן, אֲבָל לְבַת וּלְאָח וְלִשְׁאָר יוֹרְשִׁים אֵינוֹ עוֹבֵד, דִּכְתִיב (דְּבָרִים טז) וַעֲבָדְךָ שֵׁשׁ שָׁנִים, לְךָ וְלֹא לַיּוֹרְשִׁים. וְאָמָה הָעִבְרִיָּה קוֹנָה עַצְמָהּ בְּמִיתַת הָאָדוֹן כַּנִּרְצָע, דִּכְתִיב גַּבֵּי נִרְצָע (שָׁם) וְאַף לַאֲמָתְךָ תַּעֲשֶׂה כֵּן :

פרק א - משנה ג
עֶבֶד כְּנַעֲנִי נִקְנֶה בְכֶסֶף וּבִשְׁטָר וּבַחֲזָקָה. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כה) וְהִתְנַחַלְתֶּם אוֹתָם לִבְנֵיכֶם לָרֶשֶׁת אֲחֻזָּה , הִקִּישׁ עֲבָדִים לְקַרְקָעוֹת, מַה קַּרְקַע נִקְנֶה בְּכֶסֶף בִּשְׁטָר וּבַחֲזָקָה, אַף עֶבֶד כְּנַעֲנִי נִקְנֶה בְּכֶסֶף בִּשְׁטָר וּבַחֲזָקָה. וְחֶזְקַת הָעֶבֶד, כְּגוֹן שֶׁהִתִּיר מִנְעָל לְרַבּוֹ, אוֹ הִנְעִילוֹ, אוֹ הוֹלִיךְ כֵּלָיו אַחֲרָיו לְבֵית הַמֶּרְחָץ, הִפְשִׁיטוֹ, הִרְחִיצוֹ, סָכוֹ, גֵּרְדוֹ, הִלְבִּישׁוֹ, הִגְבִּיהוֹ אוֹ שֶׁהִגְבִּיהַּ הָרַב אֶת הָעֶבֶד, קְנָאוֹ: בְּכֶסֶף עַל יְדֵי אֲחֵרִים. שֶׁיִּתְּנוּהוּ לְרַבּוֹ עַל מְנָת שֶׁיִּהְיֶה זֶה בֶן חוֹרִין. אֲבָל הוּא עַצְמוֹ לֹא יְקַבֵּל מֵהֶם, וַאֲפִלּוּ עַל מְנָת שֶׁאֵין לְרַבּוֹ רְשׁוּת בּוֹ, דְּקָסָבַר אֵין קִנְיָן לְעֶבֶד בְּשׁוּם צַד בְּלֹא רַבּוֹ: וּבִשְׁטָר עַל יְדֵי עַצְמוֹ. דְּסָבַר חוֹבָה הוּא לְעֶבֶד שֶׁיֵּצֵא מִתַּחַת יְדֵי רַבּוֹ לְחֵרוּת, שֶׁאִם עֶבֶד כֹּהֵן הוּא, פּוֹסְלוֹ מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה, וְאִם עֶבֶד יִשְׂרָאֵל הוּא, אוֹסְרוֹ בְּשִׁפְחָה. וּמִשּׁוּם הָכִי קָאָמַר דְּאֵינוֹ יוֹצֵא לְחֵרוּת בִּשְׁטָר עַל יְדֵי אֲחֵרִים אֶלָּא עַל יְדֵי עַצְמוֹ, דְּכֵיוָן דְּחוֹבָה הִיא לוֹ אֵין חָבִין לְאָדָם אֶלָּא בְפָנָיו. וְכֶסֶף דְּעַל יְדֵי אֲחֵרִים שָׁאנֵי, שֶׁכֵּן קַבָּלַת רַבּוֹ גָּרְמָה לוֹ לְהִשְׁתַּחְרֵר מֵאֵלָיו, וְאֵין אֲחֵרִים הַלָּלוּ חָבִין לוֹ, אֶלָּא קַבָּלַת הָרַב, וְהָרַב אֵינוֹ נַעֲשֶׂה שְׁלוּחוֹ, אֶלָּא לְצֹרֶךְ עַצְמוֹ, וּמַקְנֵהוּ מֵאֵלָיו: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים בְּכֶסֶף עַל יְדֵי עַצְמוֹ. דְּקָסָבְרֵי יֵשׁ קִנְיָן לְעֶבֶד בְּלֹא רַבּוֹ, הִלְכָּךְ קוֹנֶה אֶת עַצְמוֹ בְכֶסֶף אֲפִלּוּ עַל יְדֵי עַצְמוֹ, וְכָל שֶׁכֵּן עַל יְדֵי אֲחֵרִים: וּבִשְׁטָר עַל יְדֵי אֲחֵרִים. דְּסָבְרֵי זְכוּת הוּא לְעֶבֶד שֶׁיֵּצֵא מִתַּחַת יְדֵי רַבּוֹ לְחֵרוּת, וְזָכִין לְאָדָם שֶׁלֹּא בְפָנָיו. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. וְהָעֶבֶד כְּנַעֲנִי קוֹנֶה עַצְמוֹ אִם סִמֵּא רַבּוֹ אֶת עֵינוֹ אוֹ הִפִּיל אֶת שִׁנּוֹ אוֹ קָטַע מִמֶּנּוּ אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה רָאשֵׁי אֵבָרִים , שֶׁהֵם אֶצְבְּעוֹת יָדַיִם, וְאֶצְבְּעוֹת רַגְלַיִם, וְרָאשֵׁי אָזְנַיִם, וְרֹאשׁ הַחֹטֶם, וְרֹאשׁ הַזַּכְרוּת, וְרָאשֵׁי שָׁדַיִם בָּאִשָּׁה. וְהָא דְלָא חָשִׁיב לְהוּ בְּמַתְנִיתִין בִּכְלַל הַדְּבָרִים שֶׁהָעֶבֶד קוֹנֶה אֶת עַצְמוֹ, מִשּׁוּם דְּהַיּוֹצֵא בְרָאשֵׁי אֵבָרִים צָרִיךְ גֵּט שִׁחְרוּר מֵרַבּוֹ, וְהַיְנוּ קוֹנֶה אֶת עַצְמוֹ בִשְׁטָר: וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא הַכֶּסֶף מִשֶּׁל אֲחֵרִים. דְּעֶבֶד אֵין לוֹ כְלוּם, דְּאַף מְצִיאָה וְקַבָּלַת מַתָּנָה הַכֹּל לְרַבּוֹ. וְאִם בָּא לְהִפָּדוֹת עַל יְדֵי עַצְמוֹ צָרִיךְ לִהְיוֹת הַכֶּסֶף מִשֶּׁל אֲחֵרִים שֶׁיִּתְּנוּהוּ לוֹ עַל מְנָת שֶׁאֵין לְרַבּוֹ רְשׁוּת בּוֹ :

פרק א - משנה ד
בִּמְסִירָה. בְּעָלִים מוֹסְרִין אוֹתָהּ לַלּוֹקֵחַ בָּאַפְסַר אוֹ בְּשַׂעֲרָהּ: בְּהַגְבָּהָה. וְלֹא בִּמְשִׁיכָה: נִקְנֵית בִּמְשִׁיכָה. וְאַף עַל גַּב דְּאֶפְשָׁר בְּהַגְבָּהָה, מִכָּל מָקוֹם נִקְנֵית בִּמְשִׁיכָה, מִשּׁוּם דְּמִסַּרְכָא, שֶׁהִיא מִתְחַזֶּקֶת בְּצִפָּרְנֶיהָ תָמִיד לֵאָחֵז עַל גַּבֵּי קַרְקַע. וּפְסַק הַהֲלָכָה, בֵּין בְּהֵמָה דַּקָּה בֵין בְּהֵמָה גַּסָּה נִקְנֵית בִּמְשִׁיכָה וְכָל שֶׁכֵּן בְּהַגְבָּהָה . וּמְשִׁיכָה קוֹנָה בְּסִמְטָא שֶׁהִיא זָוִית שֶׁל רְשׁוּת הָרַבִּים, וּבְחָצֵר שֶׁל שְׁנֵיהֶם . וּמְסִירָה קוֹנָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וּבְחָצֵר שֶׁאֵינָהּ שֶׁל שְׁנֵיהֶם . וְהַגְבָּהָה קוֹנָה בְכָל מָקוֹם. וְכָל מַה שֶּׁדַּרְכּוֹ בְהַגְבָּהָה אֵינוֹ נִקְנֶה אֶלָּא בְהַגְבָּהָה . וְדָבָר הַנִּקְנֶה בִמְסִירָה אֵינוֹ נִקְנֶה בִמְשִׁיכָה . וְכֵן דָּבָר הַנִּקְנֶה בִמְשִׁיכָה אֵינוֹ נִקְנֶה בִמְסִירָה:

פרק א - משנה ה
נְכָסִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אַחֲרָיוּת. הַיְנוּ קַרְקָעוֹת, שֶׁהַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵרוֹ סוֹמֵךְ עֲלֵיהֶם לְפִי שֶׁקַּיָּמִים וְעוֹמְדִים. וּפֵרוּשׁ אַחֲרָיוּת, חֲזָרָה, שֶׁחוֹזֵר הַמַּלְוֶה עֲלֵיהֶם וְטוֹרֵף אוֹתָם מִן הַלָּקוֹחוֹת כְּשֶׁלֹּא יִמְצָא כְלוּם לַלֹּוֶה: נִקְנִין בְּכֶסֶף. דִּכְתִיב (יִרְמְיָה לב) שָׂדוֹת בַּכֶּסֶף יִקְנוּ . וְהָנֵי מִלֵּי בְּמָקוֹם שֶׁאֵין רְגִילִין לִכְתֹּב שְׁטָר, אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁרְגִילִין לִכְתֹּב שְׁטָר לֹא קָנָה עַד שֶׁיִּכְתֹּב שְׁטָר : בִּשְׁטָר. שֶׁכּוֹתֵב עַל הַנְּיָר אוֹ עַל הַחֶרֶס שָׂדִי נְתוּנָה לְךָ שָׂדִי קְנוּיָה לְךָ , וּמוֹסְרוֹ לַקּוֹנֶה. וְדַוְקָא בְּמַתָּנָה נִקְנֶה הַקַּרְקַע בִּשְׁטָר. אֲבָל בִּמְכִירָה, עַד שֶׁיִּתֵּן אֶת הַכֶּסֶף , אֶלָּא אִם כֵּן מוֹכֵר שָׂדֵהוּ מִפְּנֵי רָעָתָהּ , דִּבְהָא קָנָה בִּשְׁטָר לְחוּדֵיהּ. וּמְנָלָן דִּמְקַרְקְעֵי נִקְנִין בִּשְׁטָר, דִּכְתִיב (יִרְמְיָה לב) וְכָתוֹב בַּסֵּפֶר וְחָתוֹם : וּבַחֲזָקָה. כְּגוֹן שֶׁחָפַר בַּקַּרְקַע מְעַט, אוֹ נָעַל, וְגָדַר, וּפָרַץ כָּל שֶׁהוּא בִּפְנֵי הַמּוֹכֵר. וְאִם הָיָה שֶׁלֹּא בְפָנָיו, צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר לוֹ לֵךְ חֲזֵק וּקְנֵי. וּמְנָא לָן שֶׁקַּרְקַע נִקְנֶה בַחֲזָקָה, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יא) וִירִשְׁתֶּם אֹתָהּ וִישַׁבְתֶּם בָּהּ, בַּמֶּה יְרַשְׁתֶּם, בִּישִׁיבָה: וְשֶׁאֵין לָהֶם אַחֲרָיוּת אֵין נִקְנִין אֶלָּא בִמְשִׁיכָה. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כה) אוֹ קָנֹה מִיַּד עֲמִיתֶךָ, דָּבָר שֶׁאֶפְשָׁר לְתִתּוֹ מִיָּד לְיַד אֵינוֹ נִקְנֶה אֶלָּא בִנְתִינָה מִיָּד לְיָד : נִקְנִין עִם נְכָסִים כוּ'. אִם מָכַר מִטַּלְטְלִין עִם הַקַּרְקַע, כֵּיוָן שֶׁקָּנָה לוֹקֵחַ הַקַּרְקַע בְּאֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה קִנְיָנִים הַלָּלוּ, נִקְנוּ מִטַּלְטְלִין עִמָּהּ, וְהוּא שֶׁיֹּאמַר לוֹ קְנֵי אַגַּב קַרְקַע. וְנָפְקָא לָן מִקְּרָא דִכְתִיב בְּדִבְרֵי הַיָּמִים (ב כא) וַיִּתֵּן לָהֶם אֲבִיהֶם מַתָּנוֹת רַבּוֹת לְכֶסֶף וּלְזָהָב וּלְמִגְדָּנוֹת עִם עָרֵי מְצֻרוֹת: וְזוֹקְקִין נְכָסִים הַלָּלוּ שֶׁאֵין לָהֶם אַחֲרָיוּת אֶת הַנְּכָסִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אַחֲרָיוּת כוּ'. אַף עַל גַּב דְּאֵין נִשְׁבָּעִין עַל הַקַּרְקָעוֹת, הֵיכָא דִטְעָנוֹ מִטַּלְטְלִין וְקַרְקָעוֹת וְנִתְחַיֵּב לִשָּׁבַע עַל הַמִּטַּלְטְלִין, זוֹקְקִין הַמִּטַּלְטְלִין אֶת הַקַּרְקָעוֹת לִשָּׁבַע עֲלֵיהֶם עַל יְדֵי גִלְגּוּל שְׁבוּעָה. וְלָמַדְנוּ גִלְגּוּל שְׁבוּעָה מִסּוֹטָה, דִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ה) וְאָמְרָה הָאִשָּׁה אָמֵן אָמֵן, אָמֵן מֵאִישׁ זֶה, אָמֵן מֵאִישׁ אַחֵר. אָמֵן שֶׁלֹּא שָׂטִיתִי אֲרוּסָה, אָמֵן שֶׁלֹּא שָׂטִיתִי נְשׂוּאָה, שׁוֹמֶרֶת יָבָם, וּכְנוּסָה :

פרק א - משנה ו
כָּל הַנַּעֲשֶׂה דָמִים בְּאַחֵר. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא כָּל הַנִּשּׁוֹם דָּמִים בְּאַחֵר, כָּל דָּבָר שֶׁאִם בָּא לְתִתּוֹ דָּמִים בְּאַחֵר צָרִיךְ לְשׁוּמוֹ, דְּהַיְנוּ כָּל מִטַּלְטְלִין בַּר מִמַּטְבֵּעַ: כֵּיוָן שֶׁזָּכָה זֶה. כְּלוֹמַר כֵּיוָן שֶׁמָּשַׁךְ הָאֶחָד נִתְחַיֵּב הָאַחֵר בַּחֲלִיפִין בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם אִם מֵתוּ אוֹ אָבְדוּ, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא מָשַׁךְ, לְפִי שֶׁבִּמְשִׁיכַת הַמּוֹכֵר אֶת הַסּוּדָר אוֹ אֶת הַחֵפֶץ, נִקְנֶה הַמִּקָּח לַלּוֹקֵחַ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין בַּחֵפֶץ שֶׁקּוֹנִים בּוֹ שָׁוֶה פְרוּטָה. וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה מַטְבֵּעַ אוֹ פֵרוֹת, שֶׁאֵלּוּ אֵין קוֹנִין בָּהֶם. וְכָל הַדְּבָרִים נִקְנִים בַּחֲלִיפִין, מִטַּלְטְלִין עֲבָדִים וְקַרְקָעוֹת, חוּץ מֵהַמַּטְבֵּעַ שֶׁאֵינוֹ נִקְנֶה בַּחֲלִיפִין, מִשּׁוּם דְּדַעְתֵּיהּ דֶּאֱנָשׁ אַצּוּרְתָא דְמַטְבֵּעַ לֹא עַל גּוּפֵיהּ, וְצוּרְתָא עֲבִידָא דְבָטְלָה . לְפִיכָךְ אִם לָקַח אָדָם מַטְבֵּעַ בְּלֹא מִשְׁקָל וּבְלֹא מִנְיָן, וְאָמַר אֵלּוּ חֲלִיפֵי שָׂדֶה פְלוֹנִית, אוֹ עֶבֶד פְּלוֹנִי, אוֹ חֵפֶץ פְּלוֹנִי, כֵּיוָן שֶׁמָּשַׁךְ זֶה, נִתְחַיֵּב הָאַחֵר בַּחֲלִיפָיו, דְּהָא גַּלֵּי דַעְתֵּיהּ דְּלָאו אַצּוּרְתָא קָפֵיד הוֹאִיל וְלֹא שָׁקַל וְלֹא מָנָה. וְאֵין שׁוּם דֶּרֶךְ שֶׁיּוֹעִיל בִּקְנִיַּת הַמַּטְבֵּעַ הֵיכָא דְּלֵיתֵיהּ בְּעֵינֵיהּ, אֶלָּא לְהַקְנוֹתוֹ אַגַּב קַרְקַע: רְשׁוּת הַגָּבוֹהַּ בְּכֶסֶף. גִּזְבָּר שֶׁנָּתַן מָעוֹת בִּבְהֵמָה לְצֹרֶךְ הֶקְדֵּשׁ, אֲפִלּוּ הִיא בְסוֹף הָעוֹלָם, קָנָה. וּבְהֶדְיוֹט לֹא קָנָה אֶלָּא בַּחֲזָקָה, כְּלוֹמַר עַד שֶׁיִּמְשֹׁךְ . וְאִם נָתַן הַהֶדְיוֹט דָּמִים עַל הַחֵפֶץ, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא מָשַׁךְ הַחֵפֶץ לֹא קָנָה, וּמַחֲזִיר הַמּוֹכֵר אֶת הַדָּמִים אִם חוֹזֵר בּוֹ מִמְּכִירַת הַחֵפֶץ, וְצָרִיךְ לְקַבֵּל עָלָיו מִי שֶׁפָּרַע. אֲבָל אִם מָשַׁךְ הַלּוֹקֵחַ הַחֵפֶץ, אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נָתַן הַדָּמִים שֶׁהִתְנָה, אֵין שׁוּם אֶחָד מֵהֶם יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ. וְאִם לֹא נָתַן דָּמִים וְלֹא מָשַׁךְ הַחֵפֶץ, אֶלָּא שֶׁנִּתְפַּשְׁרוּ עַל הַמִּקָּח בִּפְנֵי עֵדִים וְנִתְרַצָּה זֶה שֶׁיִּקְנֶה בְּכָךְ וְכָךְ, וְנִתְרַצָּה חֲבֵרוֹ לִמְכֹּר בְּכָךְ וּבְכָךְ, אֲפִלּוּ אָמַר אַתֶּם עֵדַי, אֵין בְּאֵלֶּה הַדְּבָרִים כְּלוּם, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁפָּרַע אֵין כָּאן: אֲמִירָתוֹ לַגָּבוֹהַּ כִּמְסִירָתוֹ לַהֶדְיוֹט. הָאוֹמֵר שׁוֹר זֶה עוֹלָה , בַּיִת זֶה הֶקְדֵּשׁ, אֲפִלּוּ בְּסוֹף הָעוֹלָם, קָנָה. וּבְהֶדְיוֹט לֹא קָנָה עַד שֶׁיִּמְשֹׁךְ בַּבְּהֵמָה, וְיַחֲזִיק בַּבַּיִת:

פרק א - משנה ז
כָּל מִצְוֹת הַבֵּן עַל הָאָב. כָּל מִצְוֹת הַבֵּן הַמֻּטָּלוֹת עַל הָאָב לַעֲשׂוֹת לִבְנוֹ. וְהֵן שִׁשָּׁה דְבָרִים , לְמוּלוֹ, לִפְדּוֹתוֹ אִם הוּא בְכוֹר, לְלַמְּדוֹ תוֹרָה, לְלַמְּדוֹ אֻמָּנוּת, לְהַשִּׂיאוֹ אִשָּׁה, לְהָשִׁיטוֹ בַּנָּהָר : אֲנָשִׁים חַיָּבִים. הָאָב חַיָּב בַּמִּצְוֹת הַלָּלוּ לִבְנוֹ, וְהָאֵם פְּטוּרָה: וְכָל מִצְוֹת הָאָב. הַמֻּטָּלוֹת עַל הַבֵּן לַעֲשׂוֹת לְאָבִיו, שֶׁהֵם מוֹרָא וְכָבוֹד. מוֹרָא, לֹא יֵשֵׁב בִּמְקוֹמוֹ , וְלֹא יִסְתֹּר אֶת דְּבָרָיו, וְלֹא יַכְרִיעַ אֶת דְּבָרָיו . כָּבוֹד, מַאֲכִיל וּמַשְׁקֶה. מַלְבִּישׁ וּמְכַסֶּה, מַכְנִיס וּמוֹצִיא: אֶחָד אֲנָשִׁים וְאֶחָד נָשִׁים חַיָּבִים. הַבָּנִים וְהַבָּנוֹת חַיָּבִים: וְכָל מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמָן גְּרָמָהּ. שֶׁהַזְּמַן גָּרַם לַמִּצְוָה שֶׁתָּבֹא, כְּגוֹן שׁוֹפָר, סֻכָּה, לוּלָב, וְצִיצִית : שֶׁלֹּא הַזְּמָן גְּרָמָהּ. כְּגוֹן מְזוּזָה, מַעֲקֶה , אֲבֵדָה , וְשִׁלּוּחַ הַקֵּן . וְהָנֵי תְּרֵי כְלָלֵי לָאו דַוְקָא, כִּדְקָיְמָא לָן אֵין לְמֵדִין מִן הַכְּלָלוֹת אֲפִלּוּ בְמָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם חוּץ, שֶׁהֲרֵי מַצָּה בְּלֵיל הַפֶּסַח , וְשִׂמְחָה בַמּוֹעֲדִים, וְהַקְהֵל בְּחַג הַסֻּכּוֹת , כֻּלָּן מִצְוֹת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמַן גְּרָמָהּ הֵן, וְנָשִׁים חַיָּבוֹת. וְתַלְמוּד תּוֹרָה, וּפְרִיָּה וּרְבִיָּה , וּפִדְיוֹן הַבֵּן , מִמִּצְוֹת עֲשֵׂה שֶׁלֹּא הַזְּמַן גְּרָמָהּ הֵן, וְנָשִׁים פְּטוּרוֹת. אֲבָל כְּלָלָא בַתְרָא דְכָל מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה אֶחָד אֲנָשִׁים וְאֶחָד נָשִׁים חַיָּבִים, חוּץ מִבַּל תַּקִּיף וּבַל תַּשְׁחִית וּבַל תִּטַּמָּא לַמֵּתִים, כְּלָלָא דַוְקָא הוּא, וְיָלְפִינַן לֵיהּ מִדִּכְתִיב (בְּמִדְבָּר ה) אִישׁ אוֹ אִשָּׁה כִי יַעֲשׂוּ מִכָּל חַטֹּאת הָאָדָם, הִשְׁוָה הַכָּתוּב אִשָּׁה לְאִישׁ לְכָל עֳנָשִׁין שֶׁבַּתּוֹרָה : חוּץ מִבַּל תַּקִּיף וּבַל תַּשְׁחִית. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) לֹא תַקִּפוּ פְּאַת רֹאשְׁכֶם, וְלֹא תַשְׁחִית אֶת פְּאַת זְקָנֶךָ. כָּל שֶׁיֶּשְׁנוֹ בְהַשְׁחָתָה יֶשְׁנוֹ בְהַקָּפָה, וְכָל שֶׁאֵינוֹ בְהַשְׁחָתָה אֵינוֹ בְהַקָּפָה. וְהָנֵי נָשֵׁי הוֹאִיל וְלֵיתַנְהוּ בְהַשְׁחָתָה לֵיתַנְהוּ בְהַקָּפָה. וּמְנָלָן דְּלֵיתַנְהוּ בְהַשְׁחָתָה, דִּכְתִיב פְּאַת זְקָנֶךָ, וְלֹא כְתִיב פְּאַת זְקַנְכֶם, מַאי זְקָנֶךָ, זְקָנְךָ וְלֹא זְקַן אִשְׁתֶּךָ : וּבַל תִּטַּמָּא לְמֵתִים. דִּכְתִיב (שָׁם כא) אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים בְּנֵי אַהֲרֹן, בְּנֵי אַהֲרֹן וְלֹא בְנוֹת אַהֲרֹן:

פרק א - משנה ח
הַסְּמִיכוֹת וְהַתְּנוּפוֹת. אֵינָהּ סוֹמֶכֶת, וְאֵינָהּ מְנִיפָה, וְאֵינָהּ מַגֶּשֶׁת מִנְחָה בְקֶרֶן מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית כְּמִשְׁפָּטָהּ, אִם הִיא כֹהֶנֶת, וְאֵינָהּ קוֹמֶצֶת וְלֹא מַקְטֶרֶת, וְאֵינָהּ מוֹלֶקֶת עוֹף, וְאֵינָהּ מְקַבֶּלֶת דָּם בַּמִּזְרָק, וְאֵינָהּ מַזָּה דָם: חוּץ מִסּוֹטָה וּנְזִירָה שֶׁהֵן מְנִיפוֹת. מִנְחָתָן בְּעַצְמָן, שֶׁמִּנְחָתָן טְעוּנָה תְנוּפָה בַבְּעָלִים:

פרק א - משנה ט
כָּל מִצְוָה שֶׁאֵינָהּ תְּלוּיָה בָאָרֶץ. כָּל מִצְוָה שֶׁהִיא חוֹבַת הַגּוּף מִקְּרֵי אֵינָהּ תְּלוּיָה בָאָרֶץ. וְשֶׁהִיא חוֹבַת קַרְקַע מִקְּרֵי תְלוּיָה בָאָרֶץ: חוּץ מִן הָעָרְלָה. שֶׁנּוֹהֶגֶת בְּחוּצָה לָאָרֶץ הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם בְּחוּצָה לָאָרֶץ מִדְּרַבָּנָן. וְכִלְאֵי זְרָעִים מֻתָּרִין לְזָרְעָם בְּחוּצָה לָאָרֶץ: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר אַף הֶחָדָשׁ. אָסוּר בְּחוּצָה לָאָרֶץ מִן הַתּוֹרָה, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא חוֹבַת קַרְקַע. שֶׁנֶּאֱמַר (וַיִּקְרָא כג) בְּכָל מֹשְׁבֹתֵיכֶם, בְּכָל מָקוֹם שֶׁאַתֶּם יוֹשְׁבִים . וַהֲלָכָה כְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

פרק א - משנה י
כָּל הָעוֹשֶׂה מִצְוָה אַחַת. יְתֵרָה עַל זְכֻיּוֹתָיו, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ זְכֻיּוֹתָיו מְרֻבִּין מֵעֲוֹנוֹתָיו: מְטִיבִין לוֹ וּמַאֲרִיכִין לוֹ יָמָיו. לָעוֹלָם הַבָּא : וְנוֹחֵל אֶת הָאָרֶץ. אֶרֶץ הַחַיִּים : וְכָל שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה מִצְוָה אַחַת. שֶׁהָיוּ עֲוֹנוֹתָיו מְרֻבִּין מִזְּכֻיּוֹתָיו, וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה מִצְוָה אַחַת שֶׁיִּהְיֶה מֶחֱצָה זַכַּאי וּמֶחֱצָה חַיָּב, אֶלָּא נִשְׁאֲרוּ עֲוֹנוֹתָיו מְרֻבִּין : וְלֹא בְדֶרֶךְ אֶרֶץ. שֶׁאֵין מַשָּׂאוֹ וּמַתָּנוֹ בְּנַחַת עִם הַבְּרִיּוֹת: אֵינוֹ מִן הַיִּשּׁוּב. אֵינוֹ מוֹעִיל לְיִשּׁוּבוֹ שֶׁל עוֹלָם. וַהֲוֵי מוֹשָׁבוֹ מוֹשַׁב לֵצִים , וּפָסוּל לְעֵדוּת :