פרק א

שְׁלֹשִׁים וָשֵׁשׁ כְּרֵתוֹת. לְעוֹבֵר בְּמֵזִיד בְּלֹא הַתְרָאָה : הַבָּא עַל אִשָּׁה וּבִתָּהּ. וּבַת בִּתָּהּ וּבַת בְּנָהּ בִּכְלָל. וְכֵן בִּתּוֹ וּבַת בִּתּוֹ וּבַת בְּנוֹ, חֲמוֹתוֹ וְאֵם חֲמוֹתוֹ וְאֵם חָמִיו, כֻּלָּם בִּכְלַל זֶה: הַמְגַדֵּף. מְבָרֵךְ אֶת הַשֵּׁם: וְהָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה. כְּדֶרֶךְ עֲבוֹדָתָהּ. אוֹ הַמְזַבֵּחַ וְהַמְקַטֵּר וְהַמְנַסֵּךְ וְהַמִּשְׁתַּחֲוֶה אֲפִלּוּ שֶׁאֵין דֶּרֶךְ עֲבוֹדָתָהּ בְּכָךְ : בַּעַל אוֹב. וְיִדְּעוֹנִי בִּכְלָל. שֶׁשְּׁנֵיהֶם בְּלָאו אֶחָד נֶאֶמְרוּ , וְתַנָּא נָקַט אוֹב שֶׁהוּא רִאשׁוֹן בַּמִּקְרָא: וְהַמְחַלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת. בְּאַחַת מֵאֲבוֹת מְלָאכוֹת אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת וְתוֹלְדוֹתֵיהֶן: נוֹתָר. קָדָשִׁים לְאַחַר שֶׁעָבַר זְמַנָּן: פִּגּוּל. קָדָשִׁים שֶׁחָשַׁב לְאָכְלָן חוּץ לִזְמַנָּן אוֹ חוּץ לִמְקוֹמָן : הַשּׁוֹחֵט. קָדָשִׁים בַּחוּץ חַיָּב, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הֶעֱלָן. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יז) וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא הֱבִיאוֹ דָּם יֵחָשֵׁב לָאִישׁ הַהוּא דָּם שָׁפָךְ וְנִכְרַת: וּמַעֲלֶה. נַמִּי בְּכָרֵת, דִּכְתִיב (שָׁם) אֲשֶׁר יַעֲלֶה עֹלָה אוֹ זָבַח וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא יְבִיאֶנּוּ. וְאִם שָׁחַט וְהֶעֱלָה בְּשׁוֹגֵג, חַיָּב שְׁתֵּי חַטָּאוֹת: וְהַמְפַטֵּם אֶת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. בְּמִשְׁקַל סַמְמָנִים וּבְמִדַּת הַשֶּׁמֶן כְּמוֹ שֶׁעֲשָׂאוֹ מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר. וְהוּא שֶׁיַּעֲשֶׂנּוּ לָסוּךְ בּוֹ , אֲבָל הַמְפַטְּמוֹ לְהִתְלַמֵּד אוֹ לְמָסְרוֹ לַצִּבּוּר אֵינוֹ חַיָּב: וְהַמְפַטֵּם אֶת הַקְּטֹרֶת. אַחַד עָשָׂר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת אִם לָקַח מִכָּל אֶחָד מֵהֶם כְּפִי מִשְׁקָלוֹ הַקָּצוּב בְּדִבְרֵי חֲכָמִים וְעֵרְבָם כַּדֶּרֶךְ שֶׁהָיוּ מְעָרְבִים הַקְּטֹרֶת שֶׁמַּקְטִירִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, חַיָּב כָּרֵת. וְהוּא שֶׁיַּעֲשֶׂנּוּ לְהָרִיחַ בָּהּ , אֲבָל עֲשָׂאָהּ לְהִתְלַמֵּד אוֹ לְמָסְרָהּ לַצִּבּוּר, פָּטוּר: וְהַסָּךְ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה , שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ כְּהֻנָּה וּמַלְכוּת, חַיָּב. שֶׁלֹּא הָיוּ נוֹתְנִים מֵאוֹתוֹ שֶׁמֶן אֶלָּא עַל רֹאשׁ הַכֹּהֵן גָּדוֹל, וַאֲפִלּוּ הָיָה בֶּן כֹּהֵן גָּדוֹל מוֹשְׁחִים אוֹתוֹ בְּאוֹתוֹ שֶׁמֶן שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר. וּמִמֶּנּוּ מוֹשְׁחִים מַלְכֵי בֵּית דָּוִד . וְאֵין מוֹשְׁחִין מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ אִם לֹא הָיָה שָׁם מַחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁמָּשְׁחוּ שְׁלֹמֹה מִפְּנֵי מַחְלֻקְתּוֹ שֶׁל אֲדֹנִיָּהוּ, וְיוֹאָשׁ מִפְּנֵי מַחְלֻקְתּוֹ שֶׁל עֲתַלְיָהוּ, וִיהוֹאָחָז מִפְּנֵי יְהוֹיָקִים אָחִיו שֶׁהָיָה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ. וּמְשִׁיחַת הַכֹּהֲנִים הִיא שֶׁיּוֹצְקִים מִן הַשֶּׁמֶן עַל רֹאשׁוֹ וּמוֹשְׁחִין בֵּין גַּבּוֹת עֵינָיו כְּמִין כ"י יְוָנִית. וּמְשִׁיחַת הַמְּלָכִים כְּמִין נֵזֶר: הַפֶּסַח וְהַמִּילָה בְּמִצְוֹת עֲשֵׂה. וְיֵשׁ בָּהֶן כָּרֵת, וְאֵין קָרְבָּן עַל שִׁגְגָתָן. אֲבָל כֻּלְּהוּ הָנָךְ לֹא תַעֲשֶׂה נִינְהוּ, וְחַיָּבִים עַל שִׁגְגָתָן קָרְבָּן, דְּאֵין קָרְבָּן אֶלָּא עַל לָאו. דְּגַבֵּי קָרְבָּן כְּתִיב (וַיִּקְרָא ד) וְעָשָׂה אַחַת מִכָּל מִצְוֹת ה' אֲשֶׁר לֹא תֵעָשֶׂינָה:

וְעַל שִׁגְגָתָן חַטָּאת. שְׁגָגָה שֶׁחַיָּבִים עָלֶיהָ חַטָּאת הִיא, כְּגוֹן הַבָּא עַל אַחַת מִן הָעֲרָיוֹת כְּסָבוּר שֶׁהִיא אִשְׁתּוֹ , וְהָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁמִּשְׁתַּחֲוֶה לָהּ כְּסָבוּר זִבּוּחַ וְקִטּוּר וְנִסּוּךְ אָסְרָה תּוֹרָה וְלֹא הִשְׁתַּחֲוָיָה, וְהַמְחַלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת כְּסָבוּר חֹל הוּא, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה שֶׁיּוֹדֵעַ בְּעִקַּר הָאִסּוּר אֶלָּא שֶׁנֶּעְלָם מִמֶּנּוּ זֶה הַמַּעֲשֶׂה שֶׁעוֹשֶׂה. אֲבָל הָאוֹמֵר מֻתָּר לְגַמְרֵי, דְּעוֹקֵר כָּל הַגּוּף, כְּגוֹן הָאוֹמֵר אֵין שַׁבָּת בַּתּוֹרָה , אֵין עֲבוֹדָה זָרָה בַּתּוֹרָה, לֹא שׁוֹגֵג הוּא זֶה אֶלָּא אָנוּס גָּמוּר הוּא וּפָטוּר: לֹא הוֹדַע. כְּגוֹן שְׁנֵי זֵיתִים אֶחָד שֶׁל חֵלֶב וְאֶחָד שֶׁל שֻׁמָּן, אָכַל אֶחָד מֵהֶם וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזֶה מֵהֶן אָכַל. אִשְׁתּוֹ וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ בַּמִּטָּה, בָּא עַל אַחַת מֵהֶן וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ עַל אֵיזוֹ מֵהֶן בָּא: אָשָׁם תָּלוּי. לְפִי שֶׁבָּא עַל הַסָּפֵק קָרוּי אָשָׁם תָּלוּי, שֶׁתּוֹלֶה וּמָגֵן עָלָיו מִן הַיִּסּוּרִים, וְאֵינוֹ מְכַפֵּר, שֶׁאִם נוֹדַע אֵלָיו אַחַר כָּךְ בְּבֵרוּר שֶׁחָטָא, מֵבִיא חַטָּאת קְבוּעָה: הַמְּטַמֵּא מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו. שֶׁנִּכְנַס לַמִּקְדָּשׁ כְּשֶׁהוּא טָמֵא, אוֹ אָכַל קָדָשִׁים בְּטֻמְאָה: מִפְּנֵי שֶׁהוּא בְעוֹלֶה וְיוֹרֵד. וְאֵין אָשָׁם תָּלוּי בָּא אֶלָּא עַל דָּבָר שֶׁזְּדוֹנוֹ כָּרֵת וְשִׁגְגָתוֹ חַטָּאת קְבוּעָה, וְהַאי הוֹאִיל וְשִׁגְגָתוֹ בְּעוֹלֶה וְיוֹרֵד, אֵין בְּלֹא הוֹדַע שֶׁלּוֹ אָשָׁם תָּלוּי: אַף הַמְגַדֵּף. אֵין מְבִיאִין עַל שִׁגְגָתוֹ חַטָּאת, וְעַל לֹא הוֹדַע שֶׁלּוֹ נַמִּי אֵין חַיָּבִים אָשָׁם תָּלוּי. דְּרַחֲמָנָא אָמַר גַּבֵּי חַטָּאת, לָעֹשֶׂה בִּשְׁגָגָה, פְּרָט לִמְגַדֵּף שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים:

כְּמִין בְּהֵמָה חַיָּה וָעוֹף. הוֹאִיל וְנֶאֶמְרָה בָּהֶן יְצִירָה כָּאָדָם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: סַנְדָּל. וָלָד הוּא, אֶלָּא שֶׁנִּפְחֲתָה צוּרָתוֹ. וּלְשׁוֹן סַנְדָּל, שָׂנְאוּי וְדַל. כָּךְ מָצָאתִי. וְרַבּוֹתַי פֵּרְשׁוּ שֶׁהִיא חֲתִיכַת בָּשָׂר עֲשׂוּיָה כְּצוּרַת סַנְדָּל וּרְגִילָה לָבֹא עִם וָלָד : שִׁלְיָא. שֶׁאֵין שִׁלְיָא בְּלֹא וָלָד: שָׁפִיר מְרֻקָּם. עוֹר שֶׁהַוָּלָד מְרֻקָּם בּוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹכוֹ צוּרַת אֵבָרִים קְטַנִּים. וּלְפִי שֶׁעָשׂוּי כִּשְׁפוֹפֶרֶת שֶׁל בֵּיצָה קָרוּי שָׁפִיר: וְכֵן שִׁפְחָה שֶׁהִפִּילָה. דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא כִּי קָאָמְרִינַן כָּל מִצְוֹת שֶׁהָאִשָּׁה חַיֶּבֶת בָּהּ עֶבֶד חַיָּב בָּהּ, הָנֵי מִילֵי מִצְוֹת הַשָּׁווֹת בָּאִישׁ וּבָאִשָּׁה, אֲבָל יוֹלֶדֶת דְּבַנָּשִׁים אִיתָא וּבַאֲנָשִׁים לֵיתָא אֵימַר לֹא תִּחַיַּב שִׁפְחָה, לְהָכִי תָּנֵי וְכֵן שִׁפְחָה שֶׁהִפִּילָה:

וְאֵין יָדוּעַ מַה הִפִּילָה. אִם צוּרַת אָדָם וְחַיֶּבֶת, אִם דָּגִים וַחֲגָבִים וּפְטוּרָה. מְבִיאָה קָרְבָּן שְׁתֵּי תוֹרִים אֶחָד לְעוֹלָה וְאֶחָד לְחַטָּאת. עַל שֶׁל עוֹלָה מַתְנָה וְאוֹמֶרֶת, אִם מִין חוֹבָה יָלַדְתִּי, תְּהֵא לְחוֹבָתִי, וְאִם לָאו, תְּהֵא עוֹלַת נְדָבָה. אֲבָל חַטָּאת, לֹא מַצְיָא לְאַתְנוֹיֵי, דְּאֵין חַטָּאת נְדָבָה, וּמַיְתָא בְּסָפֵק, וְאֵינוֹ נֶאֱכָל, דְּשֶׁמָּא לָאו בַּת קָרְבָּן הִיא, וּמְלִיקָתָהּ כִּנְבֵלָה בְּעָלְמָא. וּמִשּׁוּם חֻלִּין בָּעֲזָרָה, לֹא אִכְפַּת לָן, דְּכֵיוָן דְּאֵין לַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא דָּמָהּ לָא חֲשִׁיב אֲכִילָה: וְכֵן שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁהִפִּילוּ. בְּמַחֲבוֹא: אַחַת מִין פְּטוּר. כְּמִין דָּגִים וַחֲגָבִים: וְאַחַת מִין חוֹבָה. סַנְדָּל אוֹ שִׁלְיָא. וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ הִפִּילָה מִין חוֹבָה. מְבִיאִים כָּל אַחַת שְׁתֵּי תוֹרִים וְאֵינוֹ נֶאֱכָל: אֵימָתַי, אֵינוֹ נֶאֱכָל: בִּזְמַן שֶׁהָלְכוּ. שֶׁהֵבִיאוּ קִנֵּיהֶן לַכֹּהֵן וְהָלְכוּ לְדַרְכָּן וְאֵין יְכוֹלִים לְהַתְנוֹת. אֲבָל אִם שְׁתֵּיהֶן עוֹמְדוֹת כְּאַחַת, מְבִיאוֹת חַטָּאת אַחַת וּמַתְנוֹת בֵּינֵיהֶן, אִם אֲנִי הַחַיֶּבֶת, הֲרֵי הוּא שֶׁלִּי . וְאִם אַתְּ הַחַיֶּבֶת, הֲרֵי הוּא שֶׁלָּךְ , וְאוֹתוֹ חַטָּאת קָרֵב וְנֶאֱכָל. דְּדַוְקָא חַטָּאת שֶׁבָּא עַל חֵטְא אֵין תְּנַאי מוֹעִיל בּוֹ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ד) אוֹ הוֹדַע אֵלָיו חַטָּאתוֹ, אֲבָל הָכָא דְּכִי קָא מַיְתִין נָשִׁים קָרְבָּן לְאִשְׁתְּרוֹיֵי בַּאֲכִילַת קָדָשִׁים הוּא, מַיְתִין וּמַתְנְיָן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

גְּנִינִים. גְּוָנִים. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי כְּמִין תּוֹלָעִים: הַמַּפֶּלֶת יוֹם אַרְבָּעִים. דְּעַד שֶׁיַּעַבְרוּ אַרְבָּעִים יוֹם לְהֶרְיוֹנָהּ הָוֵי מַיָּא בְּעָלְמָא: רַבִּי שִׁמְעוֹן מְחַיֵּב בְּיוֹצֵא דֹפֶן. דִּכְתִיב (שָׁם יב) וְאִם נְקֵבָה תֵלֵד, וַהֲוָה לֵיהּ לְמִכְתַּב וְאִם נְקֵבָה הִיא, אֶלָּא רִבָּה לָהּ לֵידָה אַחֶרֶת, וּמַאי הִיא, יוֹצֵא דֹּפֶן. וְתַנָּא קַמָּא סָבַר, אָמַר קְרָא (שָׁם) אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה, עַד שֶׁתֵּלֵד מִמָּקוֹם שֶׁמַּזְרַעַת:

הַמַּפֶּלֶת לְאוֹר שְׁמוֹנִים וְאֶחָד. שֶׁיָּלְדָה נְקֵבָה, וְלֵיל שְׁמוֹנִים וְאֶחָד שֶׁהָיְתָה רְאוּיָה לְמָחָר לְהָבִיא כַּפָּרָתָהּ הִפִּילָה: בֵּית שַׁמַּאי פּוֹטְרִים מִן הַקָּרְבָּן. מִלֵּידָה שְׁנִיָּה. אַף עַל גַּב דִּלְאַחַר מְלֹאת הוּא , הוֹאִיל וְלַיְלָה הִיא וְלֹא יָצְתָה שָׁעָה רְאוּיָה לְקָרְבָּן, דְּלַיְלָה מְחֻסַּר זְמַן קָרְבַּן הִיא, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ז) בְּיוֹם צַוֹּתוֹ, הִלְכָּךְ לְעִנְיַן קָרְבָּן כְּתוֹךְ מְלֹאת דָּמֵי: מַאי שְׁנָא אוֹר לִשְׁמוֹנִים וְאֶחָד מִיּוֹם שְׁמוֹנִים וְאֶחָד. דְּוַדַּאי חַיֶּבֶת קָרְבָּן עַל הַנֵּפֶל שֶׁהִפִּילָה לְדִבְרֵי הַכֹּל הוֹאִיל וְאַחַר מְלֹאת הִפִּילָה: אִם שָׁוֶה לוֹ לַטֻּמְאָה. שֶׁהֲרֵי אַתֶּם מוֹדִים שֶׁבִּשְׁקִיעַת הַחַמָּה שֶׁל יוֹם שְׁמוֹנִים כָּלוּ יְמֵי טֹהַר שֶׁלָּהּ וְאִם רָאֲתָה בְּלֵיל שְׁמוֹנִים וְאֶחָד טְמֵאָה: הַדָּמִים אֵינָם מוֹכִיחִים. וְהַדָּם שֶׁאַתֶּם אוֹמְרִים אִם שָׁוֶה לוֹ לַטֻּמְאָה, אֵינוֹ רְאָיָה, שֶׁהֲרֵי הַמַּפֶּלֶת תּוֹךְ מְלֹאת דָּמָהּ טָמֵא מִפְּנֵי הַלֵּידָה , וְאֵינָהּ חַיֶּבֶת קָרְבָּן שֵׁנִי, לְפִי שֶׁכָּל שֶׁבָּא בְּתוֹךְ מְלֹאת נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ בָּא עִם הַוָּלָד הָרִאשׁוֹן. וּבְהָא מוֹדוּ בֵּית הִלֵּל:

חֲמִשָּׁה סְפֵקֵי זִיבוֹת. סְפֵק זִיבָה הָוֵי כְּגוֹן טוֹעָה שֶׁרָאֲתָה שְׁלֹשָׁה יָמִים וְאֵינָהּ יוֹדַעַת אִם בִּימֵי נִדָּתָהּ אִם בִּימֵי זִיבָתָהּ, מְבִיאָה קָרְבָּן וְאֵינוֹ נֶאֱכָל. וּסְפֵק לֵידָה הָוֵי כְּגוֹן הִפִּילָה וְאֵינָהּ יוֹדַעַת מַה הִפִּילָה. וְאִם יֵשׁ עָלֶיהָ חֲמִשָּׁה סְפֵקוֹת שֶׁל זִיבָה אוֹ חֲמִשָּׁה סְפֵקוֹת שֶׁל לֵידָה: מְבִיאָה קָרְבָּן אֶחָד. חַטַּאת הָעוֹף הַבָּא עַל הַסָּפֵק: וְאוֹכֶלֶת בַּזְּבָחִים. שֶׁהֲרֵי הַקָּרְבָּן הַזֶּה לְטָהֳרָה בָּא, הֲרֵי הוּא כִּטְבִילָה, שֶׁאִם נִטְמֵאת הָאִשָּׁה כַּמָּה טֻמְאוֹת, טְבִילָה אַחַת עוֹלָה לְכֻלָּם, אַף קָרְבָּן זֶה כֵּן: וְאֵין הַשְּׁאָר עָלֶיהָ חוֹבָה. לֹא הִצְרִיכוּהָ חֲכָמִים לַהֲבִיאָן, שֶׁאַף הָאַחַת בְּקֹשִׁי הִתִּירוּ לְהַקְרִיב סְפֵק מְלִיקַת חֻלִּין לַמִּזְבֵּחַ, אֶלָּא שֶׁאִם לֹא כֵן אֵין לָהּ תַּקָּנָה לִטָּהֵר בַּקָּדָשִׁים: חָמֵשׁ לֵדוֹת וַדָּאוֹת. אוֹ חָמֵשׁ זִיבוֹת וַדָּאוֹת. מְבִיאָה קָרְבָּן אֶחָד וְאוֹכֶלֶת בַּזְּבָחִים. כִּדְפָרֵישְׁנָא: וְהַשְּׁאָר עָלֶיהָ חוֹבָה. דְּתַנְיָא, יָכוֹל תָּבִיא עַל הַלֵּידָה שֶׁלִּפְנֵי מְלֹאת וְעַל הַלֵּידָה שֶׁלְאַחַר מְלֹאת קָרְבָּן אֶחָד לִשְׁנֵיהֶם, תַּלְמוּד לוֹמַר (וַיִּקְרָא יב) זֹאת תּוֹרַת הַיֹּלֶדֶת : קִנִּין. שְׁנֵי קִנִּין. דְּהַיְנוּ אַרְבַּע תּוֹרִין: בְּדִינְרֵי זָהָב. בִּשְׁנֵי זְהוּבִים, דִּינַר זָהָב לְכָל קֵן: הַמָּעוֹן הַזֶּה. שְׁבוּעָה הִיא: נִכְנַס לְבֵית דִּין וְלִמֵּד כוּ'. אַף עַל פִּי שֶׁהֵקֵל בְּשֶׁל תּוֹרָה, וְלִמֵּד דָּבָר שֶׁאֵינוֹ כַּהֲלָכָה, מִשּׁוּם עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' עָשָׂה כֵּן. שֶׁאִלְמָלֵא כֵּן לֹא יִמְצְאוּ, וְיִמָּנְעוּ הָעֲנִיּוֹת מִלְּהָבִיא אֲפִלּוּ אֶחָד, וְיֹאכְלוּ קָדָשִׁים בְּטֻמְאַת הַגּוּף: בְּרִבְעָתָיִם. שְׁנֵי קִנִּין בִּשְׁנֵי רִבְעֵי דִּינַר כֶּסֶף. וְדִינַר זָהָב הוּא עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה דִּינְרֵי כֶּסֶף: