פרק ו

הָמְּבִיא אֹשִֹם תֹּלוּי. יְצְא וֵיִרֵעּה בֹּעְדּר. עִם שִֵאֹר צֲאנוֲ, כֵּחֶלִּין גֵּמוּרִים. דֵּסֹבָר רָבִּי מְאִיר, כְּיוֹן דֵּלֲא צֹרִיךֵ לְיהּ לֲא מָקֵדִּישִ לְיהּ: יִרֵעּה עָד שִּיִּסֵתֹּאְב. דֵּמִתּוֲךֵ שִּלִּבּוֲ נוֲקֵפוֲ בִּשִֵעָת הָהָפֵרֹשִֹה וּמִתֵיֹרְא מִסֵּפְק הָחְטֵא, גֹּמָר וּמָקֵדִּישִ לְיהּ וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא יִצֵטֹרְךֵ, הִלֵכֹּךֵ יִרֵעּה עָד שִּיִּפֲּל בּוֲ מוּם וֵיִפֵּלוּ דֹּמֹיו לִנֵדֹבֹה לֵהֹבִיא מְהּן עוֲלָת נֵדֹבֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים: הָדֹּם יִשִֹּפְךֵ. לֹאָמֹּה (שִּבָּמִּקֵדֹּשִ) : לֵבְית הָשֵֵּרְפֹה. וֵאָף עָל גָּב דֵּחֶלִּין שִּנִּשִֵחַטוּ בֹּעַזֹרֹה טֵעוּנִים קֵבוּרֹה, הָאי הֹוְי כֵּזּבָח פֹּסוּל שִּטֹּעוּן שֵֵרְפֹה : נִזֵרָק הָדֹּם. קֲדּם שִּנּוֲדָע לוֲ: יְאֹכְל. הָבֹּשֵֹר. דֵּרָחַמֹנֹא אֹמָר (וָיִּקֵרֹא ה) וֵהוּא לֲא יֹדָע וֵנִסֵלָח לוֲ, בִּשִֵעָת סֵלִיחֹה לֲא תֵּהְא יֵדִיעֹה. וֵהֹכֹא נָמִּי בִּשִֵעָת זֵרִיקָת הָדֹּם דֵּהָיֵנוּ שִֵעָת סֵלִיחֹה לֲא הֹיֵתֹה יֵדִיעֹה, וָהַרְי גֹּמָר כֹּל כָּפֹּרָת סֵפְקוֲ, וָהַוֹה לְיהּ אֹשִֹם תֹּלוּי כֹּשְִר : אַפִלּוּ הָדֹּם בָּכּוֲס יִזֹּרְק. דֵּסֹבָר רָבִּי יוֲסְי כֵּלְי שִֹרְת מֵקָדֵּשִִין אּת הָפֹּסוּל לִקֹּרְב, וֵכֹל הֹעוֲמְד לִזֹּרְק כֵּזֹרוּק דֹּמְי, וֵהֹוְי כֵּאִלּוּ נִזֵרָק הָדֹּם כֵּבֹר קֲדּם שִּהֹיֵתֹה לוֲ יֵדִיעֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי:

אֹשִֹם וָדָּאי אְינוֲ כְן. בֵּהָהִיא לֲא פֵּלִיגְי רָבֹּנֹן דֵּאִם נוֲדָע לוֲ עָד שִּלֲּא שִֵחֹטוֲ שִּלֲּא חֹטֹא, יְצְא וֵיִרֵעּה בֹּעְדּר, דֵּטָעַמֹא דֵּרָבֹּנֹן בֵּאֹשִֹם תֹּלוּי כְּיוֹן דֵּלִבּוֲ נוֲקֵפוֲ גֹּמָר וּמָקֵדִּישִ מִסֹּפְק, אַבֹל אֹשִֹם וָדָּאי, כֵּגוֲן אֹמֵרוּ לוֲ אֹכָלֵתֹּ קֲדּשִ וֵנוֲדָע שִּלֲּא חֹטֹא, שִּהוּזָמּוּ הֹעְדִים, אִי נָמִּי כֵּסֹבוּר קֲדּשִ אֹכָל וֵנִמֵצֹא חֶלִּין, אִגָּלָּאי מִלֵּתֹא דֵּהּקֵדְּשִ טֹעוּת הֹיֹה: הַרְי זּה יִקֹּבְר. כְּיוֹן דֵּלֲא קָדִּישִ הֹוְי כֵּחֶלִּין שִּנִּשִֵחַטוּ בֹּעַזֹרֹה, דִּטֵעוּנִין קֵבוּרֹה: נִזֵרָק הָדֹּם הָבֹּשֵֹר יְצְא לֵבְית הָשֵֵּרְפֹה. בָּגֵּמֹרֹא מֵפֹרְשִ דֵּמִי שִּשִֹּנֹה לֵעְיל הַרְי זּה יִקֹּבְר לֲא שִֹנֹה הֹכֹא הָבֹּשֵֹר יְצְא לֵבְית הָשֵֵּרְפֹה, דֵּכְיוֹן דֵּסֹבָר אֹשִֹם וָדָּאי חֶלִּין הוּא וֵלֲא קָדִּישִ לֵעוֲלֹם, אְינוֲ נִשֵֵרֹף אּלֹּא נִקֵבֹּר : שִוֲר הָנִּסֵקֹל אְינוֲ כְן. כֵּאֹשִֹם תֹּלוּי, דֵּהֹכֹא לֲא פֵּלִיגְי רָבֹּנֹן שִּאִם נוֲדָע שִּלֲּא הֹרָג יְצְא וֵיִרֵעּה בֹּעְדּר: עּגֵלֹה עַרוּפֹה אְינֹהּ כְּן. כֵּאֹשִֹם תֹּלוּי, שִּאִם עָד שִּלֲּא נּעּרֵפֹה נִמֵצֹא הָהוֲרְג, תְּצְא וֵתִרֵעּה בֹּעְדּר. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ, שִוֲר הָנִּסֵקֹל אְינוֲ כְן כֵּאֹשִֹם וָדָּאי, דֵּאֹשִֹם וָדָּאי מִשִּּנִּשִֵחָט הַרְי זּה יִקֹּבְר, וֵשִוֲר הָנִּסֵקֹל כֵּשִּנּוֲדָע לֵאָחָר שִּנִּסֵקָל מֶתֹּר בָּהַנֹאֹה. וֵעּגֵלֹה עַרוּפֹה אְינֹהּ כְּן כֵּשִוֲר הָנִּסֵקֹל, דֵּשִוֲר הָנִּסֵקֹל אִם נוֲדָע מִשִּּנִּסֵקָל מֶתֹּר בָּהַנֹאֹה, וֵעּגֵלֹה עַרוּפֹה אִם נוֲדָע הָהוֲרְג מִשִּּנּּעּרֵפֹה הֹעּגֵלֹה תִּקֹּבְר בִּמֵקוֲמֹהּ: כִּפֵּרֹה סֵפְקֹהּ. בִּשִֵעָת עַרִיפֹה, שִּהַרְי עַדָיִן סֹפְק הֹיֹה, וֵהֹלֵכֹה לֹהּ. הִלֵכֹּךֵ אַסוּרֹה בָּהַנֹאֹה, וֵתִקֹּבְר כֵּדִין כֹּל הֹעּגֵלוֲת הֹעַרוּפוֲת:

מִתֵנָדְּב אֹדֹם אֹשִֹם תֹּלוּי. דֵּכֹל עָצֵמוֲ שִּל אֹשִֹם תֹּלוּי נֵדֹבֹה הוּא. דֵּאִי סֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ חוֲבֹה הוּא, כִּי מִתֵיֵדָע לְיהּ שִּחֹטֹא אָמָּאי מָיֵתְי חָטֹּאת, אּלֹּא שִֵמָע מִנָּהּ נֵדֹבֹה הוּא : חוּץ מְאָחָר יוֲם הָכִּפּוּרִים. דִּשִֵאֹר יֵמוֲת הָשִֹּנֹה הוּא דֵּאִיכֹּא לֵמְיחָשִ בִּסֵפְק שִוּם חְטֵא שִּמֹּא עֹשֵֹה אוֲ לֹאו, אַבֹל הָשִֵתֹּא לְיכֹּא לֵמְיחָשִ, דֵּהֹא כִּפְּר יוֲם הָכִּפּוּרִים: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אְין מֵבִיאִין אֹשִֹם תֹּלוּי. דֵּהָיֵנוּ טָעַמֹא דֵּמָיֵתְי אֹשִֹם תֹּלוּי מִקָּמְּי דֵּמִתֵיֵדָע לְיהּ, לֵהֹגְן עֹלֹיו מִן הָיִּסּוּרִים עָד שִּיִּוֹּדָע לוֲ, שִּהָתּוֲרֹה חֹסֹה עָל גּוּפוֲ שִּל יִשֵֵרֹאְל, וֵאְין אֹשִֹם תֹּלוּי בֹּא בִּנֵדֹבֹה. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

חָיֹּבִין לֵהֹבִיא לֵאָחָר יוֲם הָכִּפּוּרִים. דֵּאֹמָר קֵרֹא (וָיִּקֵרֹא טז) מִכֲּל חָטֲּאתְיכּם לִפֵנְי ה' תִּטֵהֹרוּ, חְטֵא שִּאְין מָכִּיר בּוֲ אּלֹּא הָמֹּקוֲם דֵּהָיֵנוּ שִּלֲּא נוֲדָע לוֲ שִּחֹטֹא, יוֲם הָכִּפּוּרִים מֵכָפְּר. אַבֹל חְטֵא דֵּאִיכֹּא דֵּיֹדָע בְּיהּ חוּץ מִן הָמֹּקוֲם, אְין יוֲם הָכִּפּוּרִים מֵכָפְּר:

חָטָּאת הֹעוֲף סֹפְק. כֵּגוֲן שִּיֹּלֵדֹה וֵאְין יוֲדֵעִים אִם מִין חִיּוּב אִם מִין פֵּטוּר: מִפֵּנְי שִּמָּכֵשִִירָתֹּהּ לּאֱכֲל בָּזֵּבֹחִים. דִּמֵחֶסּּרּת כָּפֹּרֹה הִיא מִסֹּפְק, וֵאְינֹהּ יֵכוֲלֹה לּאֱכֲל בָּקֹּדֹשִִים עָד שִּתֹּבִיא כָּפֹּרֹתֹהּ: מִשִּּנִּמֵלֵקֹה נוֲדָע לֹהּ. שִּלֲּא יֹלֵדֹה: הַרְי זוֲ תִקֹּבְר. בֵּדִין הוּא דֵּמֶתּּרּת בָּהַנֹאֹה, דֵּחֶלִּין גֵּמוּרִים הִיא, דֵּמִשִּוּם שִּנִּשִֵחַטֹה בֹּעַזֹרֹה לְיכֹּא לֵמְיסָר, דֵּלֲא אֹסֵרֹה תּוֲרֹה אּלֹּא שִֵחִיטֹה, אַבֹל מֵלִיקֹה לֲא. אַבֹל רָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ דָּאַסוּרֹה בָּהַנֹאֹה שִּמֹּא יֲאמֵרוּ נּהֱנִין מְחָטָּאת הֹעוֲף סֹפְק. וֵחָטָּאת הֹעוֲף הָבֹּאֹה עָל הָסֹּפְק אְינֹהּ נּאֱכּלּת, דֵּשִּמֹּא חֶלִּין הִיא וּנֵבְלֹה הִיא, דִּמֵלִיקֹה נֵבְלֹה בֵּחֶלִּין. וָאַסוּרֹה נָמִּי בָּהַנֹאֹה, דֵּשִּמֹּא קֲדּשִ הִיא וֵקֲדּשִ שִּאְינוֲ נּאֱכֹל אֹסוּר בָּהַנֹאֹה:

הָמָּפֵרִישִ שִֵתְּי סֵלֹעִים. שִּכֹּךֵ הוּא דִּין אֹשִֹם, דִּכֵתִיב בָּאַשִָם מֵעִילוֲת (שִֹם ה) בֵּעּרֵכֵּךֹ כּּסּף שִֵקֹלִים בֵּשִּקּל הָקֲּדּשִ לֵאֹשִֹם, וֵתָרֵגּוּם שִֵקֹלִים סֵלֹעִים. וָאַשִָם גֵּזְלוֲת וָאַשִָם תֹּלוּי לֵמְדִים מְאַשִָם מֵעִילוֲת בִּגֵזְרֹה שִֹוֹה, נּאֱמָר כֹּאן בֵּעּרֵכֵּךֹ, וֵנּאֱמָר לֵהָלֹּן בֵּעּרֵכֵּךֹ. וָאַשִָם שִִפֵחֹה חַרוּפֹה נָמִּי, הוֲאִיל וֵהוּא אָיִל, הֹוְי אָף הוּא בֵּכּסּף סֵלֹעִים כִּשִֵלֲשִֹה אַשִֹמוֲת הָלֹּלוּ שִּהְן אָיִל. אַבֹל אַשִָם מֵצֲרֹע וָאַשִָם נֹזִיר דִּבֵתָרֵוָיֵהוּ כֵּתִיב כּּבּשֵ לֵאֹשִֹם, אְינֹן בֹּאִים בֵּכּסּף שִֵקֹלִים: אִם הֹיֹה אָחָד מְהּם יֹפּה שִֵתְּי סֵלֹעִים. אָף עָל פִּי שִּבִּשִֵעָת הָפֵרֹשִֹה לֲא הֹיֹה יֹפּה אּלֹּא סּלָע, אִם בִּשִֵעָת כָּפֹּרֹה יֹפּה שִֵתָּיִם, כֹּשְִר, דִּבֵמָה שִּּהוּא שִֹוּה בִּשִֵעָת כָּפֹּרֹה אֹזֵלִינָן , הִלֵכֹּךֵ אוֲתוֲ שִּהוּא יֹפּה עָכֵשִֹיו בִּשִֵעָת כָּפֹּרֹה שִֵתְּי סֵלֹעִים יִקֵרָב לָאַשִֹמוֲ, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא קֹנֹהוּ מִתֵּחִלֹּה אּלֹּא בֵּסּלָע, וֵהָשְִּנִי יִרֵעּה, לֵפִי שִּנִּקָּח בִּמֵעוֲת אֹשִֹם וּלֵשְִם אֹשִֹם, וֵיִפֵּלוּ דֹּמֹיו לִנֵדֹבֹה, דֵּהֹכִי קָיֵמֹא לֹן מוֲתָר אֹשִֹם לִנֵדֹבֹה: לֹקָח בֹּהּם שִֵנְי אְילִים לֵחֶלִּין. לָאַכִילֹה, מֹעָל בָּמֹּעוֲת וֵיֹצֵאוּ לֵחֶלִּין: יֹפּה עַשֵֹרֹה זוּזִים. כֵּדְי שִֵתְּי סֵלֹעִים שִּמֹּעָל בֹּהּן וֵחֶמֵשִֹן, שִּהָסּּלָע אָרֵבֹּעֹה זוּזִים: הָיֹּפּה שִֵתְּי סֵלֹעִים יִקֵרָב לָאַשִֹמוֲ. לֵשְִם אוֲתוֲ אֹשִֹם שִּהִפֵרִישִ עֹלֹיו הָמֹּעוֲת: וֵהָשְִּנִי לִמֵעִילֹתוֲ. מֵפֹרְשִ בָּגֵּמֹרֹא, לֲא שִּיָּקֵרִיב אוֲתוֲ לֵאֹשִֹם, אּלֹּא שִּיִּתֵּנּנּוּ לָגִּזֵבֹּר בִּשִֵבִיל שִֵתְּי סֵלֹעִים שִּהוֲצִיא לֵחֶלִּין, שִּנִּתֵחָיְּב בֹּהּן וּבֵחֶמֵשִֹן, שִּהְם בְּין הָקּּרּן וֵהָחֲמּשִ עַשֵֹרֹה זוּזִים. וֵיֹבִיא אֹשִֹם בִּשִֵתְּי סֵלֹעִים מִבְּיתוֲ לֵקֹרֵבָּן מֵעִילֹה: אּחֹד לֵאֹשִֹם וֵאּחֹד לֵחֶלִּין. לֹקָח בִּשִֵתְּי סֵלֹעִים שִּהִפֵרִישִ שִּהֹיוּ קֲדּשִ, שִֵנְי אְילִים אּחֹד לֵאֹשִֹם וֵאּחֹד לָאַכִילָת חֶלִּין, וּמֹעָל בֵּסּלָע: אִם הֹיֹה שִּל אֹשִֹם יֹפּה שִֵתְּי סֵלֹעִים יִקֵרָב לָאַשִֹמוֲ. הֹרִאשִוֲן, שִּהַרְי לִשִֵמוֲ נִלֵקָח מִמֹּעוֲת שִּנִּפֵרֵשִוּ לוֲ: וֵהָשְִּנִי. שִּהוּא חֶלִּין, יִקֵרָב לִמֵעִילֹתוֲ לָאַשִָם מֵעִילוֲת עָל שִּהוֲצִיא סּלָע אּחֹד שִּל קֲדּשִ לֵחֶלִּין. וּכֵגוֲן דֵּאִיהוּ נָמִּי יֹפּה שִֵתְּי סֵלֹעִים, דֵּאְין אַשִָם מֵעִילוֲת פֹּחוּת מִשִֵּתְּי סֵלֹעִים כּּסּף: וֵיֹבִיא עִמֹּהּ סּלָע וֵחֶמֵשִֹהּ. קּרּן שִּמֹּעָל בּוֲ וֵחֶמֵשִֹהּ, שִּהַרְי סּלָע הָקֲּדּשִ הוֲצִיא לֵחֶלִּין:

לֲא יֵבִיאּנֹּה בֵנוֲ אָחַרֹיו. אִם שִֹגָג הָבְּן בֵּשִִגֵגָת חָטֹּאת, לֲא יֹבִיא חָטֹּאת שִּהִפֵרִישִ אֹבִיו כֵּדְי שִּיֵּכֶפָּר בֹּהּ עָל שִִגֵגֹתוֲ :

מֵבִיאִים מְהּקֵדְּשִ כִּשֵֵבֹּה, שֵֵעִירֹה. אִם הִפֵרִישִ מֹעוֲת לִקָּח כִּשֵֵבֹּה לֵחָטֹּאתוֲ, יֹכוֲל לִקָּח בֹּהּן שֵֵעִירֹה אִם יִרֵצּה: הִפֵרִישִ לֵכִשֵֵבֹּה אוֲ לִשֵֵעִירֹה. הִפֵרִישִ מֹעוֲת לִקֵנוֲת בֹּהּן כִּשֵֵבֹּה אוֲ שֵֵעִירֹה: הּעֱנִי. יֹבִיא בֹּהּן עוֲף, וֵהָשִֵּאֹר חֶלִּין . דִּכֵתִיב בֵּקֹרֵבָּן עוֲלּה וֵיוֲרְד גָּבְּי כִּשֵֵבֹּה וּשֵֵעִירֹה, מְחָטֹּאתוֲ אַשִּר חֹטֹא, דֵּמָשִֵמָע מִמִּקֵצֹת הָדֹּבֹר שִּהִפֵרִישִ לֵחָטֹּאתוֲ, שִּאִם הּעֱנִי יֹבִיא עוֲף מִמִּקֵצֹת דֹּמִים הָלֹּלוּ. וֵגָבְּי עוֲף נָמִּי כֵּתִיב מְחָטֹּאתוֲ , דֵּמָשִֵמָע דֵּאִם הּעֱנִי יוֲתְר מְבִיא מִמִּקֵצֹת דֵּמְי הֹעוֲף עַשִֵירִית הֹאְיפֹה. וֵגָבְּי עַשִֵירִית הֹאְיפֹה כֵּתִיב עָל חָטֹּאתוֲ , דֵּמָשִֵמָע אִם הּעֱשִִיר יוֲסִיף עָל הָדֹּמִים הָלֹּלוּ וֵיֹבִיא עוֲף, אוֲ אִם הּעֱשִִיר יוֲתְר יֹבִיא כִּשֵֵבֹּה אוֲ שֵֵעִירֹה: וֵנִסֵתֹּאַבֹה. הוּמֵמֹה: אִם רֹצֹה יֹבִיא בֵדֹמּיהֹ עוֲף. כֵּגוֲן אִם הּעֱנִי: שִּאְין לֹעוֲף פִּדֵיוֲן. דֵּבִפֵסוּלְי הָמֶּקֵדֹּשִִים כֵּתִיב (וָיִּקֵרֹא כז) וֵהּעֱמִיד אּת הָבֵּהְמֹה לִפֵנְי הָכֲּהְן, וֵהֹיֹה אּפֵשִֹר שִּיֲּאמָר וֵהּעֱמִיד אוֲתֹהּ, מָה תָּלֵמוּד לוֲמָר הָבֵּהְמֹה, לוֲמָר לֹךֵ בֵּהְמֹה נִפֵדְּית וֵאְין עוֲפוֲת וֵלֲא עְצִים וֵלֲא לֵבוֲנֹה וֵלֲא כֵּלְי שִֹרְת נִפֵדִּים:

כֵּבֹשִֵים קוֲדֵמִים לֹעִזִּים. בֵּכֹל דּוּכֵתֹּא הִקֵדִּים הָכֹּתוּב כֵּבֹשִֵים לֹעִזִּים, דִּכֵתִיב (שִֵמוֲת יב) מִן הָכֵּבֹשִֵים וּמִן הֹעִזִּים תִּקֹּחוּ, וֵכְן (בֵּמִדֵבָּר טו) אוֲ לָשֵּּה בָכֵּבֹשִֵים אוֲ בֹעִזִּים. יֹכוֲל, הֹאוֲמְר הַרְי עֹלָי עוֲלֹה וֵיְשִ לוֲ כּּבּשֵ וֵעְז יֹבִיא כּּבּשֵ דָּוֵקֹא: תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵאִם כּּבּשֵ יֹבִיא קֹרֵבֹּנוֲ. וּלֵעְיל מִנְּיהּ כֵּתִיב וֵהְבִיא אּת קֹרֵבֹּנוֲ שֵֵעִירָת עִזִּים, כֹּאן הִקֵדִּים עְז לָכּּבּשֵ, לֵלָמְּד שִּשִֵּנְיהּם שִֵקוּלִים וֵאְי זּה מְהּן שִּיִּרֵצּה יֹבִיא: תּוֲרִים קוֲדֵמִין לִבֵנְי יוֲנֹה. דִּבֵרֲב מֵקוֲמוֲת כֵּתִיב בֵּרְישִֹא תּוֲרִים וָהַדָר בֵּנְי יוֲנֹה: אִם זֹכֹה הָבְּן לִפֵנְי הֹרָב. שִּרֲב חֹכֵמֹתוֲ לֹמָד מִמּּנּוּ: קוֲדְם אּת הֹאֹב. בֵּכֹל מֹקוֲם, כֵּגוֲן לֵהֹשִִיב אַבְדֹה וֵלִפֵדּוֲת מִבְּית הָשִּּבִי וּלֵהָחַיוֲת וֵלִפֵרֲק עִמּוֲ. וֵאִם אֹבִיו תָּלֵמִיד חֹכֹם אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ שִֹקוּל כֵּנּגּד רָבּוֲ, אֹבִיו קוֲדְם לֵרָבּוֲ, וָאַפִלּוּ רָבּוֲ מֶבֵהֹק: