Aquellos que no son considerados aptos para el matrimonio debido a relaciones incestuosas, algunos de ellos están prohibidos por la Torá y otros por la ley rabínica. Aquellos prohibidos por la Torá no requieren un documento de divorcio para su separación, y aquellos prohibidos por la ley rabínica o aquellos que son un caso dudoso de incesto, como se explicará más adelante, requieren un documento de divorcio.
Su madre está prohibida para él según la Torá, y si su madre está prohibida para él por la ley rabínica, y asimismo si la madre de su madre está prohibida para él por la ley rabínica para siempre, y si el padre de su madre está prohibido para él por la ley rabínica, pero si la madre del padre de su madre está prohibida para él, está permitido casarse con ella. Sin embargo, si el padre de su madre está prohibido para él por la Torá, y asimismo si el padre de su madre está prohibido para él para siempre, está permitido casarse con ella. Si el padre de su padre está prohibido para él por la ley rabínica, pero de aquí en adelante, por ejemplo, si la esposa del padre del padre de su madre o la esposa del padre del padre del padre de su madre, está permitido casarse con ella.
La esposa de su padre está prohibida para él según la Torá, ya sea que ella sea su esposa desde el período de compromiso o su esposa desde el matrimonio, ya sea en vida de su padre o después de su muerte, o si su padre se divorció de ella. Sin embargo, si su padre violó a una mujer, está permitido para él, y la esposa del padre de su padre está prohibida para él por la ley rabínica, pero de aquí en adelante, por ejemplo, si la esposa del padre del padre de su padre, está permitido casarse con ella.
La hija de su esposa está prohibida para él según la Torá, y asimismo la hija de su hijo, la hija de su hija, la hija de su nieto o la hija de su bisnieto. Sin embargo, de aquí en adelante, por ejemplo, la hija del hijo del hijo de su esposa, como escribió Maimónides, está permitido para él, y según la opinión de Rashi, todas ellas están prohibidas para él para siempre.
La madre de su esposa está prohibida para él según la Torá, y asimismo la madre del hijo de su esposa, y la madre de la hija de su esposa, y específicamente la madre de su esposa desde el matrimonio. Sin embargo, si la madre de su esposa fue violada, está permitido para él después de su muerte, y la madre de la madre de su esposa está prohibida para él por la ley rabínica, pero de aquí en adelante, por ejemplo, la esposa del padre de la madre de su esposa, está permitido para él.
Su hermana está prohibida para él según la Torá, no distinguiendo si es su hermana por parte de su padre o de su madre, ya sea su hermana desde el matrimonio o desde la prostitución, o incluso si su padre tuvo relaciones con ella y ella dio a luz a su hermana, es responsable por ella, excepto por su hermana de una sierva o una esclava cananea. Sin embargo, si su padre tuvo relaciones con su sierva y ella dio a luz a su hermana, es responsable por ella, y no está preocupado por la apariencia de los ojos al decir que parece que son sus hermanas.
Su hija está prohibida para él según la Torá, y asimismo su nieta, su bisnieta, su tataranieta o su trastataranieta. Sin embargo, de aquí en adelante, por ejemplo, su hija del hijo del hijo del hijo, como Rashi dictaminó, está prohibida para él para siempre.
La nuera de su esposa está prohibida para él, y la nuera de su hijo está prohibida para él según la Torá, ya sea que ella sea su nuera desde su hijo o desde su hija, ya sea desde el matrimonio o desde la prostitución. Sin embargo, la nuera de su esposa desde su madre está prohibida para él para siempre, y la nuera de su esposa desde su padre está permitida para él. Si su hermano murió sin hijos, está permitido para su nuera, pero está prohibido para la cuñada de su esposa.
La hermana de su esposa está prohibida para él según la Torá, ya sea que sea hermana de su padre o de su madre, y está permitido para la esposa de su hermano y el esposo de su hermana, y la hermana de la esposa de su hermano y la hermana del esposo de su hermana.