הלכות איסורי ביאה - פרק ראשון

הבא על ] אחת מכל העריות האמורות בתורה במזיד חיב כרת שנאמר וגו' שניהם הבועל והנבעלת. ואם היו שוגגין חיבין חטאת קבועה. ויש מן העריות שהוא במיתת בית דין יתר על הכרת השוה בכלן:

אותן העריות שיש בהן מיתת בית דין אם היו שם עדים והתראה ולא פרשו ממעשיהם ממיתין אותן מיתה האמורה בהן:

ואפלו היה העובר תלמיד חכם אין ממיתין ולא מלקין עד שתהיה שם התראה. שלא נתנה התראה בכל מקום אלא להבחין בין שוגג למזיד:

] העריות שיש בהן מיתת בית דין מהן שמיתתן בסקילה. ומהן שמיתתן בשרפה. ומהן שמיתתן בחנק. ואלו שמיתתן בסקילה. הבא על אמו. ועל אשת אביו. ועל אשת בנו והיא הנקראת כלתו. והשוכב עם זכר. והשוכב עם בהמה. והאשה המביאה את הבהמה עליה:

ואלו הן העריות שמיתתן ] בשרפה. הבא על בת אשתו בחיי אשתו. ועל בת בתה. ועל בת בנה. ועל אם אשתו. ועל אם אמה. ועל אם אביה. והבא על בתו. ועל בת בתו. ועל בת בנו:

אין ] לך ערוה בחנק אלא אשת איש בלבד שנאמר ומיתה האמורה בתורה סתם היא חנק. ואם היתה בת כהן היא בשרפה ובועלה בחנק שנאמר . ואם היתה נערה מארשה שניהם בסקילה שנאמר וגו' . וכל מקום שנאמר בתורה הרי הן בסקילה: (-)

שאר ] העריות כלן בכרת בלבד ואין בהם מיתת בית דין. לפיכך אם היו שם עדים והתראה בית דין מלקין אותן. שכל חיבי כרתות לוקין:

הבא על אחת מחיבי לאוין במזיד. הוא לוקה והיא. ואם בשוגג פטורין מכלום. והבא על אחת מהשניות במזיד מכין אותו מכת מרדות מדבריהם. אבל הבא על אחת מחיבי עשה אינו לוקה. ואם הכו אותם בית דין מכת מרדות כדי להרחיק מן העברה הרשות בידם:

אנוס ] פטור מכלום מן המלקות ומן הקרבן ואין צריך לומר מן המיתה שנאמר . במה דברים אמורים בשנאנס הנבעל. אבל הבועל אין לו אנס * שאין קשוי אלא לדעת. ואשה ] שתחלת ביאתה באנס וסופה ברצון פטורה מכלום שמשהתחיל לבעל באנס אין בידה שלא תרצה שיצר האדם וטבעו כופה אותה לרצות:

המכניס ] ראש העטרה בלבד הוא הנקרא מערה מלשון . והמכניס כל האיבר הוא הנקרא גומר. ובכל הביאות האסורות אחד המערה ואחד הגומר ואף על פי שלא הוציא שכבת זרע ] ואף על פי שפרש ולא גמר כיון שהכניס ראש העטרה נתחיבו שניהם מיתת בית דין או כרת או מלקות או מכת מרדות. (] ואחד הבא על הערוה כדרכה ואחד הבא עליה שלא כדרכה) משיערה בה יתחיבו שניהן מיתה או כרת או מלקות או מכת מרדות בין שהיו שוכבין בין שהיו עומדים על הכנסת העטרה הוא החיוב:

כל ] הבא ביאה אסורה בלא קשוי. אלא שהיה האיבר שלו מדלדל כמו איבר המתים כגון החולים. או מי שנולד כך כגון סריס חמה אף על פי שהכניס את האיבר בידו אינו חיב לא כרת ולא מלקות ואין צריך לומר מיתה. שאין זו ביאה. אבל פוסל הוא מן התרומה. ובית דין מכין את שניהם מכת מרדות:

הבא ] על ערוה מן העריות * כמתעסק אף על פי שאין כונתו לכך ] חיב. וכן בחיבי לאוין ובשניות. אבל הבא על ערוה מן העריות והיא מתה פטור מכלום. ואין צריך לומר בחיבי לאוין שהוא פטור. והבא על הטרפה או ששכב עם בהמה טרפה חיב. חי הוא אף על פי שסופו למות מחלי זה. ואפלו שחט בה שני סימנין ועדין היא מפרכסת הבא עליה חיב עד שתמות או עד שיתיז ראשה:

כל ] אשה אסורה מאלו אם היתה בת שלש שנים ויום אחד ומעלה גדול הבא עליה חיב מיתה או כרת או מלקות והיא פטורה מכלום אלא אם כן היתה גדולה. ואם היתה פחותה מזה הרי שניהן פטורין שאין ביאתה ביאה. וכן אשה גדולה שבא עליה קטן אם היה בן תשע שנים ויום אחד ומעלה היא חיבת כרת או מיתה או מלקות והוא פטור. ואם היה בן תשע שנים ולמטה שניהם פטורין:

הבא ] על הזכר או הביא זכר עליו כיון שהערה אם היו שניהם גדולים נסקלים שנאמר בין שהיה בועל או נבעל. ואם היה קטן בן תשע שנים ויום אחד ומעלה זה שבא עליו או הביאו על עצמו נסקל והקטן פטור. ואם היה הזכר בן תשע או פחות שניהן פטורין וראוי לבית דין להכות הגדול מכת מרדות לפי ששכב עם זכר ואף על פי שהוא פחות מבן תשע:

] הבא על אנדרוגינוס דרך זכרותו חיב. ] והטמטום ספק הוא לפיכך הבא על הטמטום או על אנדרוגינוס ] מכין אותו מכת מרדות והאנדרוגינוס מתר לשא אשה:

הבא ] על הבהמה או שהביא בהמה עליו שניהן נסקלין שנאמר בין שרבעה או הביאה עליו. ואחד בהמה ואחד חיה ועוף הכל בסקילה. ולא חלק הכתוב בבהמה בין גדולה לקטנה שנאמר ובכל בהמה אפלו ביום לדתה (] הבא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה) כיון שהערה בה או שהערתה בו חיב: (-)

קטן בן תשע שנים ויום אחד שבא על הבהמה או הביאה עליו היא נסקלת על ידו והוא פטור. היה בן תשע או פחות אין סוקלין את הבהמה. וכן קטנה בת שלש שנים ויום אחד שהביאה בהמה וחיה עליה בין בהמה גדולה בין בהמה קטנה כיון שהערתה בה הבהמה (] בין כדרכה בין שלא כדרכה) הבהמה נסקלת והיא פטורה. ואם היתה גדולה שניהן נסקלין. ואם היתה מבת שלש שנים ולמטה אין הבהמה נסקלת:

וכן השוכב עם הבהמה בשגגה והאשה שהביאה את הבהמה עליה בשגגה אין הבהמה נסקלת על ידן ואף על פי שהן גדולים. ] כל העריות כלן שהיה אחד גדול ואחד קטן הקטן פטור והגדול חיב כמו שבארנו. אחד ער ואחד ישן הישן פטור. אחד מזיד ואחד שוגג המזיד חיב והשוגג מביא קרבן. אחד אנוס ואחד ברצון האנוס פטור כמו שבארנו:

אין העדים נזקקין לראות ] המנאפים שהערו זה בזה והכניס כמכחול בשפופרת. אלא משיראו אותן דבוקין זה עם זה כדרך כל הבועלין הרי אלו נהרגין בראיה זו. ואין אומרים שמא לא הערה, מפני שחזקת צורה זו שהערה:

מי ] שהחזק בשאר בשר דנין בו על פי החזקה. אף על פי שאין שם ראיה ברורה שזה קרוב. ומלקין ושורפין וסוקלין וחונקין על חזקה זו. כיצד. הרי שהחזק שזו אחותו או בתו או אמו ובא עליה בעדים הרי זה לוקה או נשרף או נסקל ואף על פי שאין שם ראיה ברורה שזו היא אחותו או אמו או בתו אלא בחזקה בלבד. ומעשה באשה אחת שבאת לירושלים ותינוק מרכב לה על כתפה והגדילתו בחזקת שהוא בנה ובא עליה והביאוה לבית דין וסקלוה. ראיה לדין זה מה שדנה תורה במקלל אביו ומכה אביו שיומת. ומנין לנו ראיה ברורה שזה אביו, אלא בחזקה, כך שאר קרובים בחזקה:

] איש ואשה שבאו ממדינת הים הוא אומר זאת אשתי והיא אומרת זה בעלי. אם החזקה בעיר שלשים יום שהיא אשתו הורגין עליה. אבל בתוך השלשים יום אין הורגין עליה משום אשת איש:

האשה ] שהחזקה נדה בשכונותיה בעלה לוקה עליה משום נדה. * המקנא ] לאשתו ונסתרה ובא עד אחד והעיד שנטמא והיה בעלה כהן ובא עליה אחר כך הרי זה לוקה עליה משום זונה. ] אף על פי שעקר העדות בעד אחד כבר החזקה בזונה:

האב ] שאמר בתי זו מקדשת היא לזה אף על פי שהוא נאמן ותנשא לו אם זנתה אינה נסקלת על פיו עד שיהיו שם עדים שנתארסה בפניהם. וכן האשה שאמרה מקדשת אני אינה נהרגת על פיה עד שיהיו שם עדים או תחזק: