הלכות איסורי ביאה - פרק עשירי כל ] יולדת טמאה כנדה ואף על פי שלא ראתה דם. ואחד היולדת חי או מת או אפלו נפל. אם זכר יושבת לזכר ואם נקבה יושבת לנקבה והוא שתגמר צורתו. ואין צורת הולד נגמרת לפחות o מארבעים יום אחד הזכר ואחד הנקבה: והמפלת בתוך ארבעים יום אינה טמאה לדה אפלו ביום ארבעים. הפילה ביום ארבעים ואחד מאחר התשמיש הרי זו ספק יולדת ותשב לזכר ולנקבה ולנדה. היתה צורת האדם דקה ביותר ואינה נכרת בעליל הרי זו תשב לזכר ולנקבה וזהו הנקרא שפיר מרקם: אי זה הוא שפיר מרקם. תחלת בריתו של אדם גופו כעדשה. שתי עיניו כשתי טפי זבוב מרחקות זו מזו. שני חטמיו כשתי טפי זבוב מקרבות זה לזה. פיו פתוח כחוט השערה. וחתוך ידים ורגלים אין לו. נתבארה צורתו יתר מזה ועדין אינו נכר בין זכר לנקבה אין בודקין אותו במים אלא בשמן שהשמן מצחצחו. ומביא קיסם שראשו חלק ומנענע באותו מקום מלמעלה למטה אם מסכסך בידוע שהוא זכר. ואם ראה אותו מקום כשעורה סדוקה הרי זו נקבה ואינה צריכה בדיקה. וכל אלו הרקימות של נפלים אין נותנין להן ימי טהר עד שישעיר הולד: הפילה ] חתיכה לבנה אם נקרעה ונמצא בה עצם הרי זו טמאה לדה. הפילה שפיר מלא מים מלא דם מלא גנונים מלא בשר הואיל ואינו מרקם אינה חוששת לולד: יוצא דפן אין אמו טמאה לדה ואין לה ימי טמאה וימי טהרה שנאמר עד שתלד ממקום שמזרעת. המקשה וילדה ולד דרך הדפן הרי דם הקשי הבא דרך הרחם זיבות או נדה ודם היוצא דרך הדפן טמא. ואם לא יצא דם דרך הרחם הרי האשה טהורה. אף על פי שהדם שיצא מדפנה טמא. שאין האשה טמאה עד שיצא מדוה דרך ערותה: נחתך ] הולד במעיה ויצא איבר איבר. בין שיצא על סדר האיברים כגון שיצאה הרגל ואחריה השוק ואחריה הירך. בין שיצא שלא על הסדר אינה טמאה לדה עד שיצא רבו. ואם יצא ראשו כלו כאחד הרי זה כרבו. ואם לא נחתך ויצא כדרכו משתצא רב פדחתו הרי זה כילוד אף על פי שנחתך אחר כך: הוציא העבר את ידו והחזירה אמו טמאה לדה מדברי סופרים. ואין לה ימי טהר עד שיצא הולד כלו או רבו כמו שאמרנו: המפלת ] כמין בהמה חיה או עוף אם היו פניו כפני אדם הרי זה ולד. אם זכר תשב לזכר ואם נקבה תשב לנקבה. ואם אינו נכר בין זכר לנקבה תשב לזכר ולנקבה אף על פי ששאר הגוף דומה לבהמה או לחיה או לעוף. ואם אין פניו כצורת פני האדם אף על פי ששאר הגוף גוף אדם שלם וידיו ורגליו ידי ורגלי אדם והרי הוא זכר או נקבה אינו ולד ואין אמו טמאה לדה: אי זו היא צורת פני האדם. שיהיה המצח והגבינין והעינים והלסתות וגבות הזקן כצורת האדם. אבל הפה והאזנים והאף אף על פי שהן כשל בהמה וחיה הרי זה ולד: * המפלת דמות נחש אמו טמאה לדה מפני שגלגל עיניו עגל כשל אדם. המפלת דמות אדם שיש לו כנפים של בשר אמו טמאה לדה. נברא בעין אחת וירך אחת אם היו מן הצד הרי הוא כחצי אדם ואמו טמאה לדה. ואם היו באמצע אמו טהורה שהרי זו בריה אחרת: נברא ] ושט שלו אטום או שהיה חסר מטבורו ולמטה והרי הוא אטום. או שהיתה גלגלתו אטומה. או שהיו פניו טוחות ואין בהן הכר פנים. או שיש לו שני גבין ושתי שדרות. או שהפילה ברית ראש שאינו חתוך. או יד שאינו חתוך. כל נפל מאלו אינו ולד ואין אמו טמאה לדה. אבל אם הפילה יד חתוכה ורגל חתוכה הרי חזקתה מולד שלם ומצטרפין לרב איבריו: פעמים יקפה משאר הדמים שנוצר מהם האדם חתיכה כמו לשון השור ותהיה כרוכה על מקצת הולד והיא הנקראת סנדל. ולעולם לא יעשה סנדל זה אלא עם ולד. אבל חתיכה שנוצרה לבדה בלא ולד אינה נקראת סנדל. ורב העברים לא יהיה עמהם סנדל. ופעמים יכה המעברת דבר על בטנה ויפסד העבר ויעשה כסנדל זה. ופעמים ישאר בו הכר פנים ופעמים ייבש הולד וישתנה ויקפאו עליו הדמים עד שלא ישאר בו הכר פנים. לפיכך המפלת זכר ] וסנדל עמו אף על פי שאין הכר פנים לסנדל הרי זו תשב לזכר ולנקבה שמא סנדל זה נקבה היה. וחמרא החמירו בו לטמאה בו משום ולד אף על פי שאין בו צורת פנים הואיל והיא טמאה לדה מפני הולד שעמו: החותלת העבה שהיא כמו חמת שבתוכה נוצר הולד והיא מקפת אותו ואת הסנדל אם היה עמו סנדל וכשיגיע זמנו לצאת קורע אותה ויוצא היא הנקראת שליא. ותחלת בריתה דומה לחוט של ערב וחלולה כחצוצרת ועבה כקרקבן התרנגולים. ואין שליא פחותה מטפח: המפלת שליא תשב לזכר ולנקבה. לא שהשליא ולד אלא שאין שליא בלא ולד. ] הפילה נפל ואחר כך הפילה שליא חוששין לשליא והרי הוא כולד אחר ואין אומרין זו שלית הנפל. שאין תולין את השליא אלא בולד של קימא. לפיכך אם ילדה ולד של קימא והפילה שליא אפלו אחר כ''ג יום תולין אותו בולד ואין חוששין לולד אחר. שהולד קרע השליא ויצא: הפילה שליא תחלה ואחר כך ילדה ולד של קימא חוששין לשליא שהיא ולד אחר ואין תולין אותה בולד הבא אחריה. שאין דרכה של שליא לצאת לפני הולד. יצאת מקצת השליא ביום הראשון ומקצתה בשני מונין לה מיום הראשון ואין נותנין לה ימי טהרה אלא מיום שני להחמיר: הפילה ] דמות בהמה חיה ועוף ושליא קשורה בו אין חוששין לולד. ואם אינה קשורה בו מטילין עליה חמר שתי ולדות שאני אומר שמא נמוח שפיר מרקם שהיה בשליא זו ושמא נמוחה השליא של שפיר זה שהוא דמות בהמה וחיה: כל אלו שחוששין לשליא אין נותנין להן ימי טהר. וכל מי שהפילה דבר שאינו ולד או שפיר בתוך ארבעים יום שעדין לא נגמרה צורתו אם יצא עמו דם הרי זו נדה או זבה. ואם יצא יבש בלא דם הרי זו טהורה: מי שילדה זכר ונקבה תאומים תשב לנקבה. ] ילדה טמטום או אנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. ילדה תאומים אחד זכר והשני טמטום או אנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. האחת נקבה והשני טמטום או אנדרוגינוס תשב לנקבה בלבד. שהטמטום והאנדרוגינוס ספק הן שמא זכר הן שמא נקבה: האשה ] שהחזקה מעברת וילדה ואין ידוע מה ילדה כגון שעברה לנהר והפילה שם או שהפילה לבור או שהפילה וגררתו חיה הרי זו בחזקת שהפילה ולד ותשב לזכר ולנקבה. אבל אם לא החזקה מעברת והפילה ואין ידוע מה הפילה הרי זה ספק יולדת ותשב לזכר ולנקבה ולנדה: כל מקום שנאמר לזכר ולנקבה כיצד דינה. תהיה אסורה לבעלה י''ד יום כיולדת נקבה. שבעה הראשונים ודאי. והשבעה האחרונים ספק. ואין נותנין לה ימי טהר אלא עד ארבעים יום כיולדת זכר. ואם ראתה דם אחר הארבעים עד שמונים אינו דם טהר אלא ספק דם נדה או ספק דם זיבות אם בא מימי הזיבה כמו שבארנו. וכן אם ראתה דם יום אחד ושמונים בלבד הרי זו ספק נדה ותשב שבעת ימי הנדה שמא נקבה ילדה שאין לה וסת נדות עד אחר מלאת כמו שבארנו: (-) כל מקום שנאמר לזכר ולנקבה ולנדה כיצד דינה. תהיה אסורה לבעלה י''ד יום כיולדת נקבה. ואם ראתה דם ביום אחד ושמונים הרי זו ספק נדה. וכן אם ראתה ביום ע''ד וביום פ''א הרי זו ספק נדה. וכן אם ראתה ביום ארבעים ואחד אף על פי שראתה ביום ל''ד הרי זו ספק נדה ואסורה לבעלה עד ליל ארבעים ושמונה כיולדת זכר. ואין נותנין לה ימי טהר כלל כנדה. והרי היא כמי שלא ילדה. וכל דם שתראה מיום שהפילה עד שמנים יום אם בא בימי נדתה הרי זו ספק נדה מאחר השבעה מיום שהפילה. ואם בא בימי זיבתה הרי זו ספק זבה שכל ימי מלאת אין בהן וסת. וכן אם ראתה ביום אחד ושמונים עדין היא מקלקלת ותהיה ספק נדה כמו שבארנו אף על פי שלא ראתה אלא יום אחד וכשיקבע לה הוסת אחר השמונים יסור קלקולה ותחזר להיות נדה ודאית או זבה ודאית. וכן מיום שהפילה עד שבעה ימים ותהיה נדה ודאית אם הפילה בתוך ימי נדתה כמו שבארנו: