הלכות איסורי ביאה - פרק אחד עשר כל ] שאמרנו בנדה וזבה ויולדת הוא דין תורה. וכמשפטים אלו היו עושין כשהיו בית דין הגדול מצויין והיו שם חכמים גדולים שמכירים הדמים ואם נולד להם ספק בראיות או בימי נדה וזיבה יעלו לבית דין וישאלו כמו שהבטיחה תורה עליהן שנאמר , בין דם נדה לדם זיבה. ובאותן הימים היו בנות ישראל נזהרות מדבר זה ומשמרות וסתותיהן וסופרות תמיד ימי הנדה וימי הזיבה: וטרח גדול יש במנין הימים ופעמים רבות יבואו לידי ספק. שאפלו ראתה הבת דם ביום הלדה מאותו היום מתחילין למנות לה ימי נדה וימי זיבה כמו שבארנו. ולפיכך לא תטמא הבת בזיבה אלא בת עשרה ימים שאם ראתה ביום ] שנולדה הרי זו נדה שבעת ימים ושלשת ימים סמוך לנדתה הרי עשרה ימים. הנה למדת שמתחלת ראיה מתחלת למנות ימי נדה וימי זיבה כל ימיה ואפלו ראתה והיא קטנה: ובימי חכמי הגמרא נסתפק הדבר הרבה בראית הדמים ונתקלקלו הוסתות. לפי שלא היה כח בכל הנשים למנות ימי נדה וימי זיבה. לפיכך החמירו חכמים בדבר זה וגזרו שיהו כל ימי האשה כימי זיבתה ויהיה כל דם שתראה ספק דם זיבות: ועוד ] החמירו בנות ישראל על עצמן חמרא יתרה על זה. ונהגו כלם בכל מקום שיש ישראל שכל בת ישראל שרואה דם אפלו לא ראתה אלא טפה כחרדל בלבד ופסק הדם סופרת לה שבעה ימים נקיים ואפלו ראתה בעת נדתה. בין שראתה יום אחד או שנים או השבעה כלן או יתר משיפסק הדם סופרת שבעת ימים נקיים כזבה גדולה וטובלת בליל שמיני אף על פי שהיא ספק זבה, או ביום שמיני אם היה שם דחק כמו שאמרנו. ואחר כך תהיה מתרת לבעלה: וכן ] כל היולדת בזמן הזה הרי היא כיולדת בזוב וצריכה שבעת ימים נקיים כמו שבארנו. ] ומנהג פשוט בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובמערב שאם ראתה דם בתוך ימי מלאת אף על פי שראתה אחר שספרה שבעת ימים נקיים וטבלה הרי זו סופרת שבעת ימים נקיים אחר שיפסק הדם ואין נותנין לה ימי טהר כלל. אלא כל דם שתראה האשה בין דם קשי בין דם טהר הכל טמא וסופרת שבעת ימים נקיים אחר שיפסק הדם: ודין זה בימי הגאונים נתחדש והם גזרו שלא יהיה שם דם טהר כלל. שזה שהחמירו על עצמן בימי חכמי הגמרא אינו אלא ברואה דם שהוא טמא שיושבת עליו שבעה נקיים. אבל דם שתראה בימי טהר אחר ספירה וטבילה אין לחוש לו שאין ימי טהר ראויין לא לנדה ולא לזיבה כמו שבארנו: ושמענו שבצרפת בועלים על דם טהר כדין הגמרא עד היום אחר ספירה וטבילה מטמאת יולדת בזוב ודבר זה תלוי במנהג: וכן ] דין דם בתולים בזמן הזה שאפלו היתה קטנה שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה דם מימיה בועל בעילת מצוה ופורש. וכל זמן שתראה הדם מחמת המכה הרי היא טמאה. ואחר שיפסק הדם סופרת שבעה ימים נקיים: יתר ] על זה * כל בת שתבעוה להנשא ורצתה שוהה שבעת ימים נקיים מאחר שרצתה ואחר כך תהיה מתרת להבעל. שמא מחמודה לאיש ראתה דם טפה אחת ולא הרגישה בה. בין שהיתה האשה גדולה בין שהיתה קטנה צריכה לישב שבעה נקיים מאחר שרצתה ואחר כך תטבל ותבעל: וכל הדברים האלו חמרא יתרה שנהגו בה בנות ישראל מימי חכמי הגמרא ואין לסור ממנה לעולם. לפיכך כל אשה שרצתה כשתבעוה להנשא לא תנשא עד שתספר ותטבל * ואם נשאת לתלמיד חכם ] מתרת להנשא מיד ותספר מאחר שנשאתו ותטבל. שתלמיד חכם יודע שהיא אסורה ונזהר מזה ולא יקרב לה עד שתטבל: * דין הכתמים בזמן הזה כמו שבארנו ואין בדבר חדוש ולא מנהג אלא כל כתם שאמרנו שהיא טהורה הרי היא טהורה וכל כתם שאמרנו טמאה (] אם אין בכתם שעור כדי לחוש לזיבות) סופרת שבעת ימים מיום שנמצא בו הכתם. ואם היה שעור הכתם כדי לחוש לזיבות סופרת שבעת ימים מאחר יום שנמצא בו הכתם. שאין הרואה דם כרואה כתם: וכן * כל מה שאמרנו ביולדת שאמו טהורה * הרי היא טהורה בזמן הזה. ] וכן האשה שראתה לבן או דם ירק או שהשליכה חתיכה אדמה שאין עמה דם הרי היא טהורה אף בזמן הזה. שלא החמירו אלא ברואה דם טמא ] : וכן אם היתה בה מכה והיה הדם שותת ממנה או שבא הדם עם מימי רגלים הרי זו טהורה. ולא נתחדש דבר אלא ספירת שבעת ימים נקיים לכל רואה דם טמא כמו שאמרנו ושיהיו כל מראה דמים טמאים: זה שתמצא במקצת המקומות שהנדה יושבת שבעת ימים בנדתה אף על פי שלא ראתה דם אלא יום אחד ואחר השבעה תשב שבעת ימים נקיים אין זה מנהג אלא טעות הוא ממי שהורה להם כך ] ואין ראוי לפנות לדבר זה כלל אלא אם ראתה יום אחד סופרת אחריו שבעה (נקיים) וטובלת בליל שמיני שהוא ליל שני שלאחר נדתה ומתרת לבעלה: וכן זה שתמצא במקצת מקומות ותמצא תשובות למקצת הגאונים שיולדת זכר לא תשמש מטתה עד סוף ארבעים. ויולדת נקבה אחר שמונים. ואף על פי שלא ראתה דם אלא בתוך השבעה. אין זה מנהג אלא טעות הוא באותן התשובות ודרך אפיקורוסות באותן המקומות ומן הצדוקין למדו דבר זה. ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזירן לדברי חכמים שתספר שבעה ימים נקיים בלבד כמו שבארנו: אין ] האשה עולה מטמאתה ויוצאת מידי ערוה עד שתטבל במי מקוה כשר. ולא יהיה דבר חוצץ בין בשרה ובין המים. ובהלכות מקואות יתבאר המקוה הכשר והפסול ודרך הטבילה ומשפטי החציצה. אבל אם רחצה במרחץ אפלו נפלו עליה כל מימות שבעולם הרי היא אחר הרחיצה כמות שהיתה קדם הרחיצה בכרת. שאין לך דבר שמעלה מטמאה לטהרה אלא טבילה במי מקוה או במעין או בימים שהם כמעין כמו שיתבאר בהלכות מקואות: כל ] שבעה ימים נקיים שבזמן הזה אף על פי שהן ספק אם טבלה בהן כאלו לא טבלה. ואם טבלה בשביעי אף על פי שאסור לעשות כן לכתחלה שמא יבוא לבעל בשביעי אחר הטבילה. הואיל וטבלה בזמנה אפלו היתה זבה ודאית הרי זו עלתה לה טבילה: * ואסור ] לאדם שידבק באשתו בשבעת ימים נקיים אלו ואף על פי שהיא בכסותה והוא בכסותו. ולא יקרב לה ולא יגע בה אפלו באצבע קטנה. ולא יאכל עמה בקערה אחת. כללו של דבר ינהג עמה בימי ספירה כמו שינהג בימי נדה שעדין היא בכרת עד שתטבל כמו שבארנו: כל ] מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ מהרחצת פניו ידיו ורגליו ומזיגת הכוס והצעת המטה בפניו. גזרה שמא יבוא לדבר עברה. ומפני זה לא תאכל עמו בקערה אחת ולא יגע בבשרה מפני הרגל עברה. וכן בשבעת ימים נקיים לא תעשה לו שלש מלאכות אלו. ומתר לאשה להתקשט בימי נדתה כדי שלא תתגנה על בעלה: