הלכות איסורי ביאה - פרק שנים עשר

ישראל ] שבעל ] עכו''ם משאר האמות דרך אישות. או ישראלית שנבעלה לעכו''ם דרך אישות הרי אלו לוקין מן התורה שנאמר . אחד שבעה עממין ואחד o כל אמות באסור זה. וכן מפרש על ידי עזרא :

ולא אסרה תורה אלא דרך חתנות אבל הבא על הכותית דרך זנות מכין אותו מכת מרדות מדברי סופרים. גזרה שמא יבוא להתחתן. ואם יחדה לו בזנות חיב עליה משום נדה ומשום שפחה ומשום כותית ומשום זונה. ואם לא יחדה לו אלא נקראת מקרה אינו חיב אלא משום כותית ] וכל חיובין אלו מדבריהן:

במה דברים אמורים ] כשהיה הבועל ישראל. אבל כהן הבא על הכותית לוקה מן התורה משום זונה. ואחד זונה כותית ואחד זונה ישראלית. ובבעילה בלבד לוקה שהרי אינה בת קדושין:

* כל ] הבועל כותית בין דרך חתנות בין דרך זנות אם בעלה בפרהסיא והוא שיבעל לעיני עשרה מישראל או יתר אם פגעו בו קנאין והרגוהו הרי אלו משבחין וזריזין ] ודבר זה הלכה למשה מסיני הוא. ראיה לדבר זה מעשה פינחס בזמרי:

ואין הקנאי רשאי לפגע בהן אלא בשעת מעשה כזמרי שנאמר . אבל אם פרש אין הורגין אותו. ואם הרגו נהרג עליו. ואם בא הקנאי לטל רשות מבית דין להרגו אין מורין לו ואף על פי שהוא בשעת מעשה. ולא עוד אלא אם בא הקנאי להרג את הבועל ונשמט הבועל והרג הקנאי כדי להציל עצמו מידו אין הבועל נהרג עליו. והבא על בת גר תושב אין הקנאין פוגעים בו אבל מכין אותו מכת מרדות:

לא ] פגעו בו קנאים ולא הלקוהו בית דין הרי ענשו מפרש בדברי קבלה שהוא בכרת שנאמר . אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים ולא עונה בתלמידים ואם כהן הוא לא יהיה לו מגיש מנחה לה' צבאות. הנה למדת שהבועל כותית כאלו נתחתן לעכו''ם שנאמר (-)

עון זה אף על פי שאין בו מיתת בית דין אל יהי קל בעיניך. אלא יש בו הפסד שאין בכל העריות כמותו. שהבן מן הערוה בנו הוא לכל דבר ובכלל ישראל נחשב אף על פי שהוא ממזר והבן מן הכותית אינו בנו שנאמר מסיר אותו מלהיות אחרי ה':

ודבר זה גורם להדבק בעכו''ם שהבדילנו הקדוש ברוך הוא מהם ולשוב מאחרי ה' ולמעל בו:

עכו''ם הבא על בת ישראל אם אשת איש היא נהרג עליה ואם פנויה היא אינו נהרג:

אבל ישראל הבא על הכותית בין קטנה בת שלש שנים ויום אחד בין גדולה בין פנויה בין אשת איש ואפלו היה קטן בן תשע שנים ויום אחד כיון שבא על הכותית בזדון הרי זו נהרגת מפני שבא לישראל תקלה על ידיה כבהמה. ודבר זה מפרש בתורה שנאמר :

העבדים שהטבילו אותם לשם עבדות וקבלו עליהם מצות שהעבדים חיבים בהם יצאו מכלל העכו''ם ולכלל ישראל לא באו. o לפיכך השפחה אסורה לבן חורין. אחד שפחתו ואחד שפחת חברו. והבא על השפחה מכין אותו מכת מרדות מדברי סופרים. שהרי מפרש בתורה שהאדון נותן שפחה כנענית לעבדו העברי והיא מתרת לו שנאמר :

ולא גזרו חכמים בדבר זה ולא חיבה תורה מלקות בשפחה אלא אם כן היתה נחרפת לאיש כמו שבארנו:

] אל יהי עון זה קל בעיניך מפני שאין בו מלקות מן התורה. שגם זה גורם לבן לסור מאחרי ה'. שהבן מן השפחה הוא עבד ואינו מישראל ונמצא גורם לזרע הקדש להתחלל ולהיותם עבדים. הרי אנקלוס המתרגם כלל בעילת עבד ושפחה בכלל :

] הבא על שפחה ואפלו בפרהסיא ובשעת עברה אין הקנאין פוגעין בו. וכן אם לקח שפחה דרך חתנות אינו לוקה מן התורה. שמעת שטבלה וקבלה מצות יצתה מכלל העכו''ם:

] נתערב ולד ישראלית בולד שפחה הרי שניהן ספק וכל אחד מהן ספק עבד וכופין בעל השפחה ומשחרר את שניהם. ואם היה הבן ההוא (] בן) האדון של עבד כשיגדלו ישחררו זה את זה ויהיו מתרין לבא בקהל:

היו התערובות בנות הרי שתיהן ספק שפחות והבא על כל אחת מהן הולד ספק עבד. וכן אם נתערב ולד עכו''ם בולד ישראלית מטבילים את שניהן לשם גרות וכל אחת מהן ספק גירת:

] כל העכו''ם כלם כשיתגירו ויקבלו עליהן כל המצות שבתורה והעבדים כשישתחררו הרי הן כישראל לכל דבר שנאמר . ומתרין להכנס בקהל ה' מיד. והוא שישא הגר או המשחרר בת ישראל וישא הישראלי גירת ומשחררת. חוץ מארבעה עממין בלבד והם עמון ומואב ומצרים ואדום שהאמות האלו כשיתגיר אחד מהן הרי הוא כישראל לכל דבר אלא לענין ביאה בקהל: (-)

וכיצד דינן. עמון ומואב אסורן אסור עולם זכרים ולא נקבות שנאמר וגו'. הלכה למשה מסיני שהעמוני הזכר והמואבי הזכר הוא שאסור לעולם לשא בת ישראל אפלו בן בנו עד סוף העולם. אבל עמונית ומואבית מתרת מיד כשאר האמות:

] מצרי ואדומי אחד זכרים ואחד נקבות דור ראשון ודור שני אסורין לבא בישראל ודור שלישי מתר שנאמר וגו':

מצרית מעברת שנתגירה בנה שני. מצרי שני שנשא מצרית ראשונה או מצרי ראשון שנשא מצרית שניה הולד שני שנאמר הכתוב תלאן בלדה:

גר עמוני שנשא מצרית הולד עמוני. גר מצרי שנשא עמונית הולד מצרי. זה הכלל. באמות הלך אחר הזכר. נתגירו הלך אחר הפחות:

] מי שנתגיר משבעה עממין אינן אסורין מן התורה לבוא בקהל. והדבר ידוע שלא נתגירו מהן אלא הגבעונים ויהושע גזר עליהם שיהיו אסורים לבא בקהל אחד זכרים ואחד נקבות. ולא אסר אותם אלא בזמן שיש מקדש שנאמר . תלה הרחקתם במקדש:

והם הנקראים נתינים לפי שנתנם לעבודת המקדש. בא דוד וגזר עליהם שלא יכנסו בקהל לעולם ואפלו בזמן שאין מקדש. וכן מפרש בעזרא . הא למדת שלא תלה אותם במקדש:

ולמה גזר עליהם הוא ובית דינו לפי שראה עזות ואכזריות שהיתה בהם בעת שבקשו שבעת בני שאול בחיר ה' לתלותם והרגום ולא רחמו עליהם:

] כשעלה סנחריב מלך אשור בלבל כל האמות וערבם זה בזה והגלה אותם ממקומם. ואלו המצרים שבארץ מצרים עתה אנשים אחרים הם. וכן האדומים שבשדה אדום. והואיל ונתערבו ארבע אמות האסורים בכל אמות העולם שהן מתרים התר הכל. שכל הפורש מהן להתגיר חזקתו שפרש מן הרב. לפיכך כשיתגיר הגר בזמן הזה בכל מקום בין אדומי בין o מצרי בין עמוני בין מואבי בין כושי בין שאר האמות אחד הזכרים ואחד הנקבות מתרין לבא בקהל מיד: