הלכות איסורי ביאה - פרק שלשה עשר בשלשה דברים נכנסו ] ישראל לברית. במילה וטבילה וקרבן: מילה היתה במצרים שנאמר . מל אותם משה רבנו שכלם בטלו ברית מילה במצרים חוץ משבט לוי ועל זה נאמר : וטבילה היתה במדבר קדם מתן תורה שנאמר . וקרבן שנאמר , על ידי כל ישראל הקריבום: וכן לדורות כשירצה העכו''ם להכנס לברית ולהסתופף תחת כנפי השכינה ויקבל עליו על תורה צריך מילה וטבילה והרצאת קרבן. ואם נקבה היא טבילה וקרבן שנאמר . מה אתם במילה וטבילה והרצאת קרבן אף הגר לדורות במילה וטבילה והרצאת קרבן: ומהו קרבן הגר. עולת בהמה או שתי תורים או שני בני יונה ושניהם עולה. ] ובזמן הזה שאין שם קרבן צריך מילה וטבילה וכשיבנה בית המקדש יביא קרבן: גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבל. וצריך לטבל בפני שלשה. והואיל והדבר צריך בית דין אין מטבילין אותו בשבת ולא ביום טוב ולא בלילה. ואם הטבילוהו הרי זה גר: גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין שזכות היא לו. מעברת שנתגירה וטבלה אין בנה צריך טבילה. o טבל בינו לבין עצמו ונתגיר בינו לבין עצמו ואפלו בפני שנים אינו גר. בא ואמר נתגירתי בבית דינו של פלוני והטבילוני אינו נאמן לבא בקהל עד שיביא עדים: היה נשוי לישראלית או לגירת ויש לו בנים ואמר נתגירתי ביני לבין עצמי נאמן לפסל את עצמו ואינו נאמן לפסל את הבנים. וחוזר וטובל בבית דין: ] גירת שראינוה נוהגת בדרכי ישראל תמיד כגון שתטבל לנדתה ותפריש תרומה מעסתה וכיוצא בזה. וכן גר שנוהג בדרכי ישראל שטובל לקריו ועושה כל המצות. הרי אלו בחזקת גרי צדק. ואף על פי שאין שם עדים שמעידין לפני מי שנתגירו. ואף על פי כן אם באו להתערב בישראל אין משיאין אותם עד שיביאו עדים או עד שיטבלו בפנינו הואיל והחזקו עכו''ם: * אבל ] מי שבא ואמר שהיה עכו''ם ונתגיר בבית דין נאמן. שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. במה דברים אמורים בארץ ישראל ובאותן הימים שחזקת הכל שם בחזקת ישראל. אבל בחוצה לארץ צריך להביא ראיה ואחר כך ישא ישראלית. ואני אומר שזו מעלה ביוחסין: כשם ] שמלין ומטבילין את הגרים כך מלין ומטבילין את העבדים הנלקחים מן העכו''ם לשם עבדות. הלוקח עבד מן העכו''ם וקדם העבד וטבל לשם בן חורין קנה עצמו. והוא שיאמר בעת טבילה הריני טובל בפניכם לשם גרות. ואם טבל בפני רבו אינו צריך לפרש אלא כיון שטבל נשתחרר. לפיכך צריך רבו לתקפו במים עד שיעלה והוא תחת שעבודו ומודיעו בפני הדינין שלשם עבדות מטבילו. ואין העבד טובל אלא בפני שלשה וביום כגר, שמקצת גרות הוא: כשישתחרר ] העבד צריך טבילה אחרת בפני שלשה ביום שבו תגמר גרותו ויהיה כישראל. ואין צריך לקבל עליו מצות ולהודיעו עקרי הדת שכבר הודיעוהו כשטבל לשם עבדות: ובמקוה הכשר לטבילת נדה שם מטבילין את הגרים ואת העבדים ואת המשחררים. וכל דבר שחוצץ בנדה חוצץ בגרים ובעבדים ובמשחררים: ] אל יעלה על דעתך ששמשון המושיע את ישראל או שלמה מלך ישראל שנקרא ידיד ה' נשאו נשים נכריות בגיותן. אלא סוד הדבר כך הוא. שהמצוה הנכונה כשיבא הגר או הגירת להתגיר בודקין אחריו שמא בגלל ממון שיטל או בשביל שררה שיזכה לה או מפני הפחד בא להכנס לדת. ואם איש הוא בודקין אחריו שמא עיניו נתן באשה יהודית. ואם אשה היא בודקין שמא עיניה נתנה בבחור מבחורי ישראל. אם לא נמצא להם עלה ] מודיעין אותן כבד על התורה וטרח שיש בעשיתה על עמי הארצות כדי שיפרשו. אם קבלו ולא פרשו וראו אותן שחזרו מאהבה מקבלים אותן שנאמר : לפיכך לא קבלו בית דין גרים כל ימי דוד ושלמה. בימי דוד שמא מן הפחד חזרו. ובימי שלמה שמא בשביל המלכות והטובה והגדלה שהיו בה ישראל חזרו. שכל החוזר מן העכו''ם בשביל דבר מהבלי העולם אינו מגרי הצדק. ואף על פי כן היו גרים הרבה מתגירים בימי דוד ושלמה בפני הדיוטות. והיו בית דין הגדול חוששין להם לא דוחין אותן אחר שטבלו מכל מקום ולא מקרבין אותן עד שתראה אחריתם: ולפי שגיר שלמה נשים ונשאן. וכן שמשון גיר ונשא. והדבר ידוע שלא חזרו אלו אלא בשביל דבר ולא על פי בית דין גירום חשבן הכתוב כאלו הן עכו''ם ובאסורן עומדין. ועוד שהוכיח סופן על תחלתן שהן עובדות כוכבים ומזלות שלהן ובנו להן במות והעלה עליו הכתוב כאלו הוא בנאן שנאמר : גר ] שלא בדקו אחריו או שלא הודיעוהו המצות וענשן ומל וטבל בפני שלשה הדיוטות הרי זה גר. אפלו נודע שבשביל דבר הוא מתגיר הואיל ומל וטבל יצא מכלל העכו''ם וחוששין לו עד שיתבאר צדקותו. ואפלו חזר ועבד עבודה זרה הרי הוא כישראל מומר שקדושיו קדושין. ומצוה להחזיר אבדתו מאחר שטבל נעשה כישראל. ולפיכך קימו שמשון ושלמה נשותיהן ואף על פי שנגלה סודן: ומפני זה אמרו חכמים ] קשים להם גרים לישראל כנגע צרעת שרבן חוזרין בשביל דבר ומטעין את ישראל. וקשה הדבר לפרש מהם אחר שנתגירו. צא ולמד מה ארע במדבר במעשה העגל ובקברות התאוה וכן רב הנסיונות האספסוף היו בהן תחלה: