הלכות איסורי ביאה - פרק ארבעה עשר כיצד מקבלין גרי הצדק. כשיבוא ] אחד להתגיר מן העכו''ם ויבדקו אחריו ולא ימצאו עלה. אומרים לו מה ראית שבאת להתגיר. אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דוויים ודחופים ומסחפין ומטרפין ויסורין באין עליהן. אם אמר אני יודע ואיני כדאי מקבלין אותו מיד: ומודיעין אותו עקרי הדת שהוא יחוד השם ואסור עכו''ם. ומאריכין בדבר הזה. ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות. ואין מאריכין בדבר זה. ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופאה ומעשר שני. ומודיעין אותו ענשן של מצות. ] כיצד. אומרים לו הוי יודע שעד שלא באת לדת זו אם אכלת חלב אי אתה ענוש כרת. אם חללת שבת אי אתה ענוש סקילה. ועכשיו אחר שתתגיר אם אכלת חלב אתה ענוש כרת. אם חללת שבת אתה ענוש סקילה. ואין מרבין עליו. ואין מדקדקין עליו. שמא יגרם לטרדו ולהטותו מדרך טובה לדרך רעה. שבתחלה אין מושכין את האדם אלא בדברי רצון ורכים. וכן הוא אומר ואחר כך : וכשם שמודיעין אותו ענשן של מצות כך מודיעין אותו שכרן של מצות. ומודיעין אותו שבעשית מצות אלו יזכה לחיי העולם הבא. ושאין שום צדיק גמור אלא בעל החכמה שעושה מצות אלו ויודען: ואומרים לו הוי יודע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים והם ישראל. וזה שתראה ישראל בצער בעולם הזה טובה היא צפונה להם שאינן יכולין לקבל רב טובה בעולם הזה כאמות. שמא ירום לבם ויתעו ויפסידו שכר העולם הבא כענין שנאמר : ואין הקדוש ברוך הוא מביא עליהן רב פרענות כדי שלא יאבדו אלא כל העכו''ם כלין והן עומדין. ומאריכין בדבר הזה כדי לחבבן. אם חזר בו ולא רצה לקבל הולך לדרכו. ואם קבל אין משהין אותו אלא מלין אותו מיד. ואם היה ] מהול מטיפין ממנו דם ברית ומשהים אותו עד שיתרפא רפואה שלמה. ואחר כך o מטבילין אותו: ושלשה עומדין על גביו ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות פעם שניה והוא עומד במים. ואם היתה אשה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה והדינין מבחוץ ומודיעין אותה מקצת מצות קלות וחמורות. והיא יושבת במים ואחר כך טובלת בפניהם והן מחזירין פניהן ויוצאין כדי שלא יראו אותה כשתעלה מן המים: אי זה הוא ] גר תושב זה עכו''ם שקבל עליו שלא יעבד עבודה זרה עם שאר המצות שנצטוו בני נח ולא מל ולא טבל הרי זה מקבלין אותו והוא מחסידי אמות העולם. ולמה נקרא שמו תושב לפי שמתר לנו להושיבו בינינו בארץ ישראל כמו שבארנו בהלכות עכו''ם: ואין מקבלין גר תושב * אלא בזמן שהיובל נוהג. אבל בזמן הזה אפלו קבל עליו כל התורה כלה חוץ מדקדוק אחד אין מקבלין אותו: העבד ] הנלקח מן העכו''ם אין אומרין לו מה ראית שבאת. אלא אומרים לו רצונך שתכנס לכלל עבדי ישראל ותהיה מן הכשרים או לא. אם רצה מודיעין לו עקרי הדת ומקצת מצות קלות וחמורות וענשן ושכרן כמו שמודיעין את הגר ומטבילין אותו כגר. ומודיעין אותו כשהוא במים. ואם לא רצה לקבל מגלגלין ] עליו כל שנים עשר חדש ומוכרו לעכו''ם. ואסור לקימו יותר על כן. ואם התנה עליו מתחלה שלא ימול ולא יטבל אלא יהיה גר תושב מתר לקימו בעבודתו כשהוא גר תושב. ואין מקימין עבד כזה אלא בזמן היובל: העכו''ם אין אסורים עליהם משום ] ערוה אלא אמו ואשת אביו ואחותו מאמו ואשת איש וזכר ובהמה כמו שיתבאר בהלכות מלכים ומלחמותיהן. אבל שאר עריות מתרין להן: עכו''ם שנתגיר ועבד שנשתחרר הרי הוא כקטן שנולד. וכל שאר בשר שהיו לו כשהוא עכו''ם או כשהוא עבד אינן שאר בשר. ואם נתגיר הוא והם אינו חיב על אחת מהם משום ערוה כלל: דין ] תורה שמתר לעכו''ם שישא אמו או אחותו מאמו שנתגירו. אבל חכמים אסרו דבר זה כדי שלא יאמרו באנו מקדשה חמורה לקדשה קלה. שאמש היתה לו זו אסורה והיום מתרת. וכן גר שבא על אמו או אחותו והיא בגיותה הרי זה כבא על הנכרית: כיצד דין הגרים בעריות של שאר בשר. אם היה נשוי כשהוא עכו''ם לאמו או לאחותו ונתגירו מפרישין אותן כמו שבארנו. ואם היה נשוי לשאר עריות ונתגיר הוא ואשתו אין מפרישין אותן. ] גר אסור בשאר האם אחר שנתגיר מדברי סופרים. ומתר בשאר האב אף על פי שיודע בודאי שזה שארו מאביו. כגון תאומים שדבר ברור שאביו של זה הוא אביו של זה אף על פי כן לא גזרו על שאר אביו. לפיכך נושא הגר אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו אף על פי שנשאת לאחיו או לאביו או לאחי אביו או לבנו אחר שנתגירו. וכן אחות אמו מאביה ואחותו מאביו. ובתו שנתגירה מתרת לו. * אבל אינו נושא לא אחותו מאמו ולא אחות אמו מאמה ולא אשת אחיו מאמו שנשאה אחיו מאמו אחר שנתגיר. אבל אם נשאה אחיו כשהוא עכו''ם הרי זו מתרת לו: שני ] אחים תאומים שהיתה הורתן שלא בקדשה ולדתן בקדשה חיבין משום אשת אח: הנושא ] גירת ובתה הגירת או שתי אחיות מן האם יושב עם אחת מהן ומגרש השניה. נשא גירת ומתה הרי זה מתר לשא אמה או בתה שלא גזרו אלא בחייהן. ומתר לאדם לשא שתי אחיות גיורות מן האב שלא גזרו בשאר האב כמו שבארנו: השניות כלן לא גזרו עליהן בגרים. לפיכך מתר הגר לשא אם אמו. ונושא אדם גירת ואם אמה או בת בת בתה. וכן בשאר השניות: העבד מתר לשא אמו כשהוא עבד ואין צריך לומר בתו ואחותו וכיוצא בהן שכבר יצא מכלל עכו''ם. ואין העריות האסורות על העכו''ם אסורות עליו ולא בא לכלל ישראל כדי שיאסרו עליו עריות האסורות על הגרים: ויראה לי * שאם בא העבד על הזכור ובהמה יהרגו. שאסור שתי עריות אלו שוה בכל האדם: עבדים ] שנשתחררו הרי הן כגרים. כל שאסור לגרים אסור להן וכל המתר לגרים מתר להן. ] נותן אדם שפחתו לעבדו או לעבד חברו. ומוסר שפחה אחת לשני עבדים לכתחלה ואינן צריכין שום דבר אלא הרי הן כבהמות. ושפחה שהיא מיחדת לעבד או שאינה מיחדת אחת היא לפי שאין אישות אלא לישראל או לעכו''ם על העכו''ם אבל לא לעבדים על העבדים ולא לעבדים על ישראל: