הלכות איסורי ביאה - פרק חמשה עשר אי זהו האמור בתורה. זה ] הבא מערוה מן העריות. חוץ מן הנדה שהבן ממנה פגום ואינו ממזר. אבל הבא על שאר העריות בין באנס בין ברצון בין בזדון בין בשגגה הולד ממזר. ואחד זכרים ואחד נקבות אסורין לעולם שנאמר כלומר לעולם: (-) * אחד ממזר שנשא ישראלית או ישראלי שנשא ממזרת כיון שבעלו אחר הקדושין לוקין. קדש ולא בעל אינו לוקה. בעל ולא קדש אינן לוקין משום ממזרות שאין לך בכל חיבי לאוין מי שלוקה על בעילה בלא קדושין * אלא כהן גדול באלמנה כמו שיתבאר. ] המחזיר גרושתו משנשאת הולד כשר שהרי אינה ערוה: עכו''ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין פנויה בין באשת איש בין באנס בין ברצון. עכו''ם ועבד הבאים על הממזרת הולד ממזר. וממזר הבא על העכו''ם הולד עכו''ם. נתגיר הרי הוא כשר כשאר גרים. ואם בא על השפחה הולד עבד. שחררו הולד כשר כשאר עבדים משחררין ומתר בבת ישראל: זה הכלל בן הבא מן העבד או מן העכו''ם או מן השפחה או מן בת עכו''ם הרי הוא כאמו ואין משגיחין על האב. לפי דבר זה התירו לממזר לשא שפחה כדי לטהר את בניו שהרי הוא משחרר אותם ונמצאו בני חורין. ולא גזרו על השפחה לממזר מפני תקנת הבנים: ] מי שחציו עבד וחציו בן חורין הבא על אשת איש אותו הבן אין לו תקנה מפני שצד ממזרות וצד כשרות מערבין בו. לפיכך אסור בשפחה ונמצאו בניו כמותו לעולם: עכו''ם הבא על השפחה שטבלה הרי זה עבד ועבד שטבל שבא על עכו''ם הולד עכו''ם הלך אחר האם אבל עכו''ם הבא על שפחה עכו''ם או עבד עכו''ם שבא על עכו''ם בת חורין הלך אחר הזכר: ] ממזר מתר לשא גירת. וכן הממזרת מתרת לגר. והבנים משניהם ממזרים שהולד הולך אחר הפגום שנאמר וקהל גרים אינו קרוי : (-) ] גירת שנשאת לגר והולידו בן אף על פי שהורתו ולדתו בקדשה הרי זה מתר בממזרת. וכן בן בן בנו עד שישתקע שם גרותו ממנו ולא יודע שהוא גר ואחר כך יאסר בממזרת. ואחד הגרים ואחד העבדים משחררין דין אחד לכלן: גר שנשא בת ישראל או ישראל שנשא גירת הולד ישראל לכל דבר ואסור בממזרת: ] שלשה ממזרים הם. ממזר ודאי וממזר ספק וממזר מדברי סופרים. אי זהו ממזר ודאי זה שבא מן הערוה הודאית כמו שבארנו. וממזר ספק זה שבא מספק ערוה כגון הבא על האשה שנתקדשה ספק קדושין או נתגרשה ספק גרושין וכיוצא בהן. מדברי סופרים. כגון האשה ששמעה שמת בעלה ונשאת והרי בעלה קים ובא בעלה הראשון עליה והיא תחת השני הרי הבן ממזר מדברי סופרים: ] פנויה שנתעברה מזנות אמרו לה מהו העבר הזה או הילוד הזה אם אמרה בן כשר הוא ולישראל נבעלתי הרי זו נאמנת והבן כשר. ואף על פי שרב העיר שזנתה בה פסולים: ואם לא נבדקה אמו עד שמתה או שהיתה חרשת או אלמת או שוטה או שאמרה לפלוני הממזר נבעלתי או לפלוני הנתין אפלו אותו פלוני מודה שהוא ממנו הרי זה הילוד ספק ממזר. כשם שזנתה עם זה שהודה לה כך זנתה עם אחר. וזה הוא הנקרא שתוקי שמכיר את אמו ואינו מכיר את אביו ודאי: וכן הבן הנמצא בשוק והוא הנקרא אסופי הרי הוא ספק ממזר שאין אנו יודעים מה הוא: פנויה שזנתה ואמרה בן זה בן פלוני הוא. אם אותו פלוני כשר הרי הבן כשר ואינה נאמנת להיות זה בנו של פלוני. ויראה לי שחוששין לדבריה ויהיה הבן אסור בקרובות אותו פלוני מספק. ואם אותו פלוני ממזר אינה נאמנת להיות הבן ממזר ודאי על פיה כמו שבארנו אלא יהיה ספק ממזר: ] אבל האב שהחזק שזה בנו ואמר בני זה ממזר הוא נאמן. ואם יש לבן בנים אינו נאמן. שלא האמינה אותו תורה אלא על בנו שנאמר יכירנו לאחרים: וכשם שנאמן לומר בני זה בכור כך נאמן לומר בני זה ממזר או בן גרושה או בן חלוצה. וכן אם היתה אשתו מעברת נאמן לומר עבר זה אינו בני וממזר הוא ויהיה ממזר ודאי. והאומר על עצמו שהוא ממזר נאמן לאסר עצמו בבת ישראל. ואסור בממזרת עד שיודע ודאי שהוא ממזר. ובנו כמוהו. ואם יש לו בני בנים אינו נאמן לפסל בני בניו ולא יפסל אלא עצמו: ] ארוסה שנתעברה והיא בבית אביה הרי הולד בחזקת ממזר ואסור בבת ישראל ואסור בממזרת. ואם נבדקה אמו ואמרה מארוסי נתעברתי נאמנת והולד כשר. ואם הכחישה הארוס ואמר מעולם לא באתי עליה הרי הולד ממזר שאפלו היה בחזקת בנו ואמר בני זה ממזר נאמן. והאשה אינה בחזקת זונה אלא נאמנת לומר לארוס נבעלתי ואינה זונה. ואם נשאת לכהן לא תצא וולדה ממנו כשר: ] היו העם מרננים אחריה והיא ארוסה עם ארוסה ועם אנשים אחרים אף על פי שבא עליה ארוסה בבית חמיו הרי זה ספק ממזר. כשם שהפקירה עצמה לארוסה הפקירה לאחרים. ואם נבדקה ואמרה עבר זה מארוסי הרי זה כשר כמו שבארנו: ] אשת איש שהיתה מעברת ואמרה עבר זה אינו מבעלי אינה נאמנת לפסלו. והרי הבן בחזקת כשרות. שלא האמינה תורה אלא האב. אמר האב אינו בני או שהיה בעלה במדינת הים הרי זה בחזקת ממזר. ואם אמרה מעכו''ם ועבד נתעברתי הרי הולד כשר. שאין הבעל יכול להכחישה בדבריה. ואין העבר משתהה במעי אמו יתר על שנים עשר חדש: ] אשת איש שיצא עליה קול שהיתה זונה תחת בעלה והכל מרננין אחריה אין חוששין לבניה שמא ממזרים הם שרב בעילות אצל הבעל. ומתר לשא בתה לכתחלה. אבל היא עצמה חוששין לה משום זונה. ואם היתה פרוצה יותר מדאי אף לבניה חוששין: ] דין תורה שספק ממזר מתר לבוא בקהל שנאמר ממזר ודאי אסור לבוא בקהל ולא ספק. אבל חכמים עשו מעלה ביוחסין ואסרו גם הספקות לבוא בקהל. לפיכך ממזר ודאי מתר לשא ממזרת ודאית אבל ממזר ספק או שתוקי או אסופי אסור לשא בת ישראל: ואסור לשא ממזרת ואפלו ממזרת מספק אסורה לו שמא אחד מהן אינו ממזר והשני ממזר ודאי. וממזר של דבריהם מתר לשא ממזרת של דבריהם. וכן שאר הספקות אסורין לשא זה מזה: כיצד. שתוקים ואסופים וספק ממזרים אסורים לבוא זה עם זה ואם נשאו לא יקימו אלא יוציאו בגט והולד ספק כאבותיו. ואין לספקות אלו תקנה אלא שישאו מן הגרים והולד הולך אחר הפגום: כיצד. שתוקי או אסופי שנשא גירת או משחררת או גר ומשחרר שנשא שתוקית או אסופית. הולד שתוקי או אסופי: ] האסופי שנמצא בעיר שיש בה עכו''ם בין שהיה רב עכו''ם או רב ישראל הרי זה ספק עכו''ם לענין יוחסין. * קדש אשה צריכה גט מספק. מי שהרגו לא היה נהרג עליו: הטבילוהו בית דין לשם גרות או שטבל משהגדיל הרי הוא כשאר אסופים הנמצאים בערי ישראל. היה רב העיר עכו''ם מתר להאכילו נבלות. היה רבן ישראל מחזירין לו אבדתו כישראל. o ] מחצה על מחצה מצוה להחיותו כישראל. ומפקחין עליו את הגל בשבת והרי הוא לענין נזקין ככל ספק ממון המוציא מחברו עליו הראיה: ] * יראה לי שכל מדינה שיש בה שפחה או עכו''ם הראויה לילד הואיל והאסופי הנמצא שם ספק עכו''ם או ספק עבד כשישא הגירת כמו שבארנו הרי זו ספק אשת איש והבא עליה פטור שאין הורגין על ספק. וכן יראה לי שהשתוקי שנשא אשה שאפשר שהיא ערוה עליו והרי היא ספק אשת איש שאין קדושין תופסין בעריות: ואי זו היא האשה שאפשר שתהיה ערוה עליו. כל אשה שהיה אביה או אחיה קים כשנתעברה בו אמו. וכל אשה שנתגרשה או נתאלמנה שמא אשת אביו היא או אשת אחי אביו: ומנין אני אומר שאין השתוקי והאסופי אסור בכל אשה שאפשר שתהיה ערוה עליו. שהרי הכשר שנבדקה אמו אינו אסור בכל אשה שאפשר שתהיה ערוה עליו. והרי נאמר בתורה . ואמרו חכמים שאם יעשה זה נמצא אב נושא בתו ואח נושא אחותו. ואלו היה הדין שכל מי שאינו יודע אביו בודאי אסור בכל אשה שאפשר שתהיה ערוה עליו. לא היינו באים למדה הזאת לעולם ולא תהיה הארץ מלאה זמה. הא למדת שאין אוסרין עריות ומחזיקין אותן בשאר בשר בספק עד שיודע בודאי שזו ערוה עליו. שאם אתה אומר כן כל היתומים שבעולם שלא הכירו אבותיהם היו אסורין להנשא בכל מקום שמא יפגעו בערוה: ] הולד שהיה משלך בדרך ובא אחד ואמר בני הוא ואני השלכתיו נאמן. וכן אמו נאמנת. נאסף מן השוק ובאו אביו ואמו אחר כן ואמרו בננו הוא אין נאמנין הואיל ויצא עליו שם אסופי. ובשני רעבון נאמנין שמפני רעב השליכוהו והן רוצין שיזונו אותו אחרים ולפיכך שתקו עד שנאסף: ] נמצא הולד מהול או שהחתל או שהמלח או שהיה הכחל בעיניו או הקמעין בצוארו או שנמצא תחת אילן מסבך שאין חיה נכנסת לו והיה סמוך לעיר או שנמצא בבית הכנסת הסמוך לרשות הרבים או בצדי רשות הרבים אין כאן משום אסופי. מאחר שהן משמרין אותו שלא ימות בחזקת כשר הוא. אבל אם נמצא משלך באמצע הדרך או רחוק מן העיר אפלו תחת אילן או בבית הכנסת או שנמצא תלוי באילן מקום שחיה מגעת לו הרי זה אסופי: ] נאמנת חיה לומר זה הבן כהן הוא או לוי או נתין או ממזר מפני שלא החזק ואין אנו יודעין יחוסן. ] במה דברים אמורים בשהחזקה בנאמנות ולא ערער עליה אדם. אבל אם ערער עליה אפלו אחד ואמר בשקר מעידה אינה נאמנת והרי הבן בחזקת כשר ואין לו יחוס: ] דבר ברור שהשתוקי אסור לשא שתוקית. ואסופי אסור באסופית מפני שהן ספקות. אבל ממזרים ודאים ונתינים מתרים לבוא זה בזה והולד ממזר. ושתוקי ואסופי מתרין בנתינים ובשאר הגרים והולד ספק: