הלכות איסורי ביאה - פרק ששה עשר פצוע ] דכא וכרות שפכה שנשאו בת ישראל ובעלו לוקין שנאמר . ומתרין לשא גירת ומשחררת. ואפלו כהן שהוא פצוע דכא מתר לשא גירת ומשחררת לפי שאינו בקדשתו. ואפלו נתינה או אחד מן הספקות מתרת לו: הואיל ופצוע דכא אסור לבוא בקהל לא גזרו בו על הנתינים ולא על הספקות. אבל פצוע דכא וכרות שפכה ] אסור * בממזרת ודאית שהרי אסורה מן התורה: ואי זהו ] פצוע דכא. כל שנפצעו הביצים שלו. וכרות שפכה כל שנכרת הגיד שלו. ובשלשה איברין אפשר ] שיפסל הזכר בגיד ובביצים ובשבילין שבהן תתבשל שכבת זרע והן הנקראין חוטי ביצים. וכיון שנפצע אחד משלשה איברין אלו או נדך הרי זה פסול: כיצד. נפצע הגיד או נדך או שנכרת העטרה או למעלה מעטרה פסול. ואם נכרת מראש העטרה ונשתיר ממנה אפלו כחוט השערה מקף לכל הגיד כשר. נכרת הגיד למעלה מעטרה כקלמוס או ] כמרזב כשר: ] נקב למטה מעטרה כשר. נקבה העטרה עצמה אם כשיראה קרי תצא שכבת זרע מן הנקב פסול. נסתם הנקב חזר להכשרו. נקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה בתוך העטרה פסול שהעטרה כלה מעכבת: נסתם שביל שכבת זרע וחזר לראות שכבת זרע משביל שמשתין בו הרי זה פסול: נכרתו הביצים או אחת מהן או שנפצעה אחת מהן או שנדוכה אחת מהן או שחסרה או שנקבה הרי זה פסול. נכרתו חוטי ביצים או אחת או שנדך או נפצע הרי זה פסול: נקב חוט מחוטי הביצים לשביל מי רגלים והרי הוא מטיל מים משני מקומות משביל המים ומשביל שכבת זרע הרי זה כשר: כל פסול שאמרנו בענין זה כשלא היו בידי שמים כגון שכרתו אדם או כלב או הכהו קוץ וכיוצא בדברים אלו. אבל אם נולד כרות שפכה או פצוע דכא או שנולד בלא ביצים o או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו איברים אלו או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן הרי זה כשר לבא בקהל שכל אלו בידי שמים: אסור ] להפסיד איברי זרע בין באדם בין בבהמה חיה ועוף. אחד טמאים ואחד טהורים. בין בארץ ישראל בין בחוצה לארץ. אף על פי שנאמר מפי השמועה למדו שדבר זה נוהג בכל מקום. וענין הכתוב לא יעשה זאת בישראל בין בגופן בין בגוף אחרים. וכל המסרס לוקה מן התורה בכל מקום. ואפלו מסרס אחר מסרס לוקה: כיצד. הרי שבא אחד וכרת את הגיד ובא אחר וכרת את הביצים או נתקן ובא אחר וכרת חוטי ביצים. או שבא אחד ומעך את הגיד ובא אחר ונתקו ובא אחר וכרתו כלן לוקין. ואף על פי שלא סרס האחרון אלא מסרס. בין באדם בין בבהמה חיה ועוף. והמסרס את הנקבה בין באדם בין בשאר מינים פטור: המשקה עקרין לאדם או לשאר מינים כדי לסרסו הרי זה אסור ואין לוקין עליו. ואשה מתרת לשתות עקרין כדי לסרסה עד שלא תלד. ] הרי שכפה את האדם ושסה בו כלב או שאר חיות עד שעשאוהו כרות שפכה או שהושיבו במים או בשלג עד שבטל ממנו איברי תשמיש אינו לוקה עד שיסרס בידו. וראוי להכותו מכת מרדות: אסור לומר לעכו''ם לסרס בהמה שלנו. ואם לקחה הוא מעצמו וסרסה מתר. ואם הערים ישראל בדבר זה קונסין אותו ומוכרה לישראל אחר. ואפלו לבנו הגדול מתר למכרה. אבל לבנו הקטן אינו מוכרה לו ולא נותנה לו: