הלכות איסורי ביאה - פרק שבעה עשר שלש ] נשים נאסרו על כל הכהנים. גרושה זונה וחללה. ועל כהן גדול ארבע. אלו השלש והאלמנה. אחד כהן גדול משוח בשמן המשחה או המרבה בגדים. ואחד כהן העובד ואחד כהן גדול שמנוהו ועבר. וכן כהן משוח מלחמה. כלן מצוין על הבתולה ואסורין באלמנה: כל כהן שנשא אחת מהשלש נשים אלו בין גדול בין הדיוט * ובעל לוקה. ואם בא עליה דרך זנות אינו לוקה משום זונה או גרושה או חללה שנאמר עד שיקח ויבעל: אבל ] כהן גדול שבא על אלמנה לוקה אחת אף על פי שלא קדש שנאמר כיון שבעלה חללה ופסלה לכהנה. אבל זונה וחללה וגרושה הרי הן מחללות ועומדות קדם בעילתו. ולפיכך לוקה כהן גדול לבדו על בעילת אלמנה לבדה אף על פי שאין שם קדושין שהרי חללה והוא מזהר שלא יחלל כשרים לא אשה ולא זרעו: (-) קדש ] כהן גדול אלמנה ובעלה לוקה שתים. אחת משום . ואחת משום . ובין כהן גדול ובין כהן הדיוט שנשא אשה מן הארבע ולא בעל אינו לוקה: (-) וכל מקום שהוא לוקה היא לוקה. וכל מקום שהוא אינו לוקה היא אינה לוקה. שאין הפרש בין איש לאשה לענשין זולתי בשפחה חרופה בלבד כמו שבארנו: כל ] כהן הבא על הכותית בין גדול בין הדיוט לוקה משום זונה. שהרי אינה בת קדושין והוא אסור בבעילת זונה בין ישראלית בין כותית: החלוצה ] אסורה לכהן מדברי סופרים מפני שהיא כגרושה ומכין אותו מכת מרדות מדבריהם. כהן שנשא ספק חלוצה אין מוציאין אותה מתחתיו והיא כשרה וולדה כשר. מפני שלא גזרו על ספק חלוצה אלא על חלוצה ודאית. ] וכן מי שהיתה ספק גרושה או ספק אלמנה או ספק זונה וספק חללה מכין אותו מכת מרדות ומוציא בגט: כלל גדול הוא בכל אסורים שבתורה שאין אסור חל על אסור אלא אם כן היו שני אסורין באין כאחת. או שהיה האסור האחד מוסיף דברים אחרים על אותו האסור. או אם היה כולל דברים אחרים עם אסור זה: לפיכך אשה שהיתה אלמנה ונעשית גרושה ונעשית חללה ונעשית זונה ובא עליה כהן גדול אחר כך לוקה ארבע מלקיות על ביאה אחת. לפי שהאלמנה אסורה לכהן גדול ומתרת להדיוט. חזרה להיות גרושה נוסף בה אסור ונאסרת לכהן הדיוט. לפיכך נוסף בה אסור אחר על אסור האלמנה ועדין היא מתרת לאכל בתרומה. נעשית חללה נוסף בה אסור שהרי נאסרת בתרומה ועדין היא מתרת לישראל. נעשית זונה הואיל ויש שם זנות שאוסרה על ישראל אם זנתה אשתו ברצון נוסף בה אסור אחר. והוא הדין לכהן הדיוט שבא על הגרושה שנעשית חללה ואחר כך זונה שהוא לוקה שלש על ביאה אחת. אבל אם נשתנה סדר זה אינו לוקה אלא אחת: מי שנתאלמנה מאנשים הרבה או נתגרשה מאנשים הרבה אין לוקין עליה אלא אחת על כל ביאה. אלמנה בין מן הארוסין בין מן הנשואין אסורה: כהן גדול שמת אחיו אף על פי שהוא מן הארוסין הרי זה לא ייבם אלא חולץ. נפלה לו יבמה והוא כהן הדיוט ונתמנה להיות כהן גדול אף על פי שעשה בה מאמר כשהוא כהן הדיוט הרי זה לא ייבם אחר שנתמנה. ] אבל אם ארס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול הרי זה יכנס אחר שנתמנה. היתה מקדשת ספק קדושין ומת ארוסה הרי זו ספק אלמנה: מצות ] עשה על כהן גדול שישא נערה בתולה. ומשתבגר תאסר עליו שנאמר . אשה לא קטנה. בבתוליה ולא בוגרת. הא כיצד. יצאת מכלל קטנות ולכלל בגרות לא באה זו נערה. * ואינו נושא שתי נשים לעולם כאחת שנאמר אשה אחת ולא שתים: כהן גדול לא ישא מכת עץ אף על פי שלא נבעלה. ] : כהן גדול שנשא בעולה אינו לוקה אבל מוציא בגט. נשא בוגרת או מכת עץ הרי זה יקים. ארס בעולה ונתמנה כהן גדול הרי זה יכנס אחר שנתמנה: אנס נערה בתולה או פתה אותה אפלו אנסה או פתה אותה כשהוא כהן הדיוט ונתמנה כהן גדול קדם שיכנס הרי זה לא יכנס. ואם כנס מוציא: ארס ] את הקטנה ובגרה תחתיו קדם נשואין הרי זה לא יכנס מפני שנשתנה גופה. ואם כנס לא יוציא: אחת גרושה מן הארוסין או מן הנשואין. ] אבל הממאנת אפלו גרשה בגט o והחזירה ומאנה בו הרי זו מתרת לכהן כמו שבארנו בהלכות גרושין. וכל מי שאינה ראויה לחליצה אם נחלצה לא נפסלה לכהנה: יצא עליה קול איש פלוני כהן כתב גט ] לאשתו או נתן גט לאשתו והרי היא יושבת תחתיו ומשמשתו. אין מוציאין אותה מתחת בעלה. ואם נשאת לכהן אחר תצא מן השני: * יצא שמה בעיר ] שנתקדשה ונתגרשה מן הקדושין חוששין לה * כמו שבארנו בהלכות גרושין. אבל אם יצא עליה קול שהיא חלוצה אין חוששין לה: יצא קול על הבתולה שהיא בעולה אין חוששין לה ותנשא לכהן גדול. יצא עליה קול שהיא שפחה אין חוששין לה ותנשא אפלו לכהן. ] יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין לה. ואפלו הוציאה בעלה משום שעברה על דת יהודית או בעדי דבר מכער ומת קדם שיתן לה גט הרי זו מתרת לכהן. שאין אוסרין אשה מאלו אלא בעדות ברורה או בהודאת פיה: