הלכות איסורי ביאה - פרק שמונה עשר

מפי ] השמועה למדנו * שה האמורה בתורה היא כל שאינה בת ישראל. או בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה להנשא לו אסור השוה לכל. או שנבעלה לחלל אף על פי שהיא מתרת להנשא לו. לפיכך הנרבעת לבהמה אף על פי שהיא בסקילה לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהנה שהרי לא נבעלה לאדם. והבא על הנדה אף על פי שהיא בכרת לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהנה שהרי אינה אסורה להנשא לו: (-)

וכן הבא על הפנויה אפלו היתה קדשה שהפקירה עצמה לכל אף על פי שהיא במלקות לא נעשית זונה ולא נפסלה מן הכהנה שהרי אינה אסורה להנשא לו. ] אבל הנבעלת לאחד מאסורי לאוין השוין בכל ואין מיחדין בכהנים. או מאסורי עשה. ואין צריך לומר למי שהיא אסורה לו משום ערוה או לעכו''ם ועבד. הואיל והיא אסורה להנשא לו הרי זו זונה:

* וכן ] הגירת והמשחררת אפלו נתגירה ונשתחררה פחותה מבת שלש שנים הואיל ואינה בת ישראל הרי זו זונה ואסורה לכהן. מכאן אמרו עכו''ם או נתין או ממזר או גר עמוני ומואבי או מצרי ואדומי ראשון ושני או פצוע דכא וכרות שפכה או חלל שבאו על היהודית עשו אותה זונה ונפסלה לכהנה ואם היתה כהנת פסלוה מן התרומה. וכן יבמה שבא עליה זר עשאה זונה. ] והאילונית מתרת לכהן ואינה זונה:

הבא על אחת מהשניות וכיוצא בהן כגון הבא על קרובת חלוצתו או על חלוצתו לא עשה אותה זונה שהרי אינה אסורה להנשא לו מן התורה כמו שבארנו בהלכות יבום:

הא ] למדת שאין היותה זונה תולה בבעילה של אסור. שהרי הבא על הנדה ועל הקדשה והנרבעת לבהמה נבעלה בעילה של אסור ולא נעשית זונה. ומי שנשאת לחלל נבעלה בעילה של התר כמו שיתבאר ונעשית זונה ואין הדבר תלוי אלא בפגימה ומפי השמועה למדו שאינה פגומה אלא מאדם האסור לה או מחלל כמו שאמרנו:

] כל הנבעלת לאדם שעושה אותה זונה בין באנס בין ברצון בין בזדון בין בשגגה משהערה בה נפסלה משום זונה. ובלבד שתהיה בת שלש שנים ויום אחד ויהיה הבועל בן תשע שנים ויום אחד ומעלה. לפיכך אשת איש שנבעלה לאחר בין באנס בין ברצון נפסלה לכהנה:

] אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום טמאה שנאמר . הכל בכלל שאם נבעלו אסורין על בעליהן. פרט לך הכתוב באשת ישראל שנאנסה שהיא מתרת לבעלה שנאמר אבל אשת כהן באסורה עומדת שהרי היא זונה:

] אשת ישראל שנאנסה אף על פי שהיא מתרת לבעלה אסורה לכהנה. אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ובא עלי אחד או שבא עד אחד והעיד לו עליה שזנתה בין באנס בין ברצון הרי זו אינה אסורה עליו. שמא עיניה נתנה באחר. ואם היא נאמנת לו או העד נאמן לו וסמך דעתו לדבריהם הרי זה יוציא כדי לצאת ידי ספק:

אשת כהן שאמרה לבעלה * נאנסתי אף על פי שהיא מתרת לבעלה כמו שבארנו הרי היא אסורה לכל כהן שבעולם אחר שימות בעלה. שהרי הודית שהיא זונה ואסרה עצמה ונעשית כחתיכה האסורה:

] כהן שקדש גדולה או קטנה ואחר זמן בא עליה וטען שמצאה דרוסת איש נאסרה עליו מספק שמא קדם קדושין נבעלה או אחר קדושין. אבל ישראל שטען טענה זו לא נאסרה עליו שיש כאן שני ספקות שמא קדם קדושין ושמא אחר קדושין. ואפלו נאמר לאחר קדושין שמא באנס שמא ברצון. שהאנוסה מתרת לישראל כמו שבארנו:

לפיכך אם קדשה אביה לישראל והיא פחותה מבת שלש שנים ויום אחד וטען שמצאה דרוסת איש נאסרה עליו מספק שאין כאן אלא ספק אחד שמא באנס שמא ברצון וספק אסור של תורה לחמרא:

כל אשה שקנא לה בעלה ונסתרה ולא שתת מי סוטה אסורה לכהן מפני שהיא ספק זונה. בין שלא רצת היא לשתות. בין שלא רצה להשקותה. בין שהיתה שם עדות שמונעה מלשתות. בין שקנאו לה בית דין. בין שהיתה מן הנשים שאין ראויות לשתות. הואיל ולא שתת מכל מקום הרי זו אסורה לכהנה מספק:

] פנויה שראוה שנבעלה לאחד והלך לו ואמרו לה מי הוא זה שבא עליך ואמרה אדם כשר הרי זו נאמנת. ולא עוד אלא אפלו ראוה מעברת ואמרו לה ממי נתעברת ואמרה מאדם כשר הרי זו נאמנת ותהיה מתרת לכהן:

במה דברים אמורים בשיהיה המקום שנבעלה בו פרשת דרכים או בקרנות שבשדות שהכל עוברין שם. והיו רב העוברים שם כשרים ורב העיר שפרשו אלו העוברין ממנה כשרים. שהחכמים עשו מעלה ביוחסין והצריכו שני רבות. אבל אם היו רב העוברים פוסלים אותה כגון עכו''ם או ממזרים וכיוצא בהם אף על פי שרב המקום שבאו ממנה כשרים או שהיו רב אנשי המקום פסולין אף על פי שרב העוברין שם כשרים חוששין לה שמא למי שפוסל אותה נבעלה ולא תנשא לכהן לכתחלה. ואם נשאת (] לא) תצא:

ראוה o שנבעלה בעיר או נתעברה בעיר אפלו לא היה שוכן שם אלא עכו''ם אחד או חלל אחד ועבד וכיוצא בהן הרי זו לא תנשא לכתחלה לכהן. שכל הקבוע כמחצה על מחצה הוא. ואם נשאת לא תצא הואיל והיא אומרת לכשר נבעלתי:

היתה אלמת או חרשת או שאמרה איני יודעת למי נבעלתי או שהיתה קטנה שאינה מכרת בין כשר לפסול הרי זו ספק זונה. ואם נשאת לכהן תצא אלא אם כן היו שני הרבין המצויין אצלה כשרים:

השבויה שנפדית ] והיא בת שלש שנים ויום אחד או יתר אסורה לכהן מפני שהיא ספק זונה שמא נבעלה לעכו''ם. ואם יש לה עד שלא נתיחד העכו''ם עמה הרי זו כשרה לכהנה. ואפלו עבד או שפחה או קרוב נאמן לעדות זו. ושתי שבויות שהעידה כל אחת מהן לחברתה הרי אלו נאמנות. הואיל ואסור כל הספקות כלן מדברי סופרים לפיכך הקלו בשבויה:

וכן קטן שהיה מסיח לפי תמו נאמן. מעשה באחד שנשבה הוא ואמו ובנה מסיח לפי תמו ואמר נשבינו לבין העכו''ם אני ואמי יצאתי לשאב מים ודעתי על אמי ללקט עצים ודעתי על אמי. והשיאו אותה חכמים לכהן על פיו:

] אין הבעל נאמן להעיד באשתו השבויה שלא נטמאה. שאין אדם מעיד לעצמו. וכן שפחתה לא תעיד לה. אבל שפחת בעלה מעידה לה. ושפחתה שהיתה מסיחה לפי תמה נאמנת:

] כהן שהעיד לשבויה שהיא טהורה הרי זה לא ישאנה שמא עיניו נתן בה. ואם פדאה והעיד בה הרי זה ישאנה. שאלו לא ידע שהיא טהורה לא נתן בה מעותיו:

האשה שאמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר אפלו היה שם עד אחד שמעיד שהיא שבויה. אבל אם יש שם שני עדים שנשבית אינה נאמנת עד שיעיד לה אחד שהיא טהורה. היו שם שני עדים שנשבית ועד אחד מעיד שנטמאת ואחד מכחיש אותו ומעיד לה שהיא טהורה ולא נתיחד עמה עכו''ם עד שנפדית. אפלו זה שמעיד שהיא טהורה אשה או שפחה הרי זו מתרת:

] מי שאמרה נשביתי וטהורה אני והתירוה בית דין להנשא ואחר כך באו שני עדים שנשבית הרי זו תנשא לכתחלה ולא תצא מהתרה. ואפלו נכנס אחריה שבאי והרי היא שבויה לפנינו ביד אדוניה הרי זו לא תצא מהתרה שהתירוה. ומשמרין אותה מעתה עד שתפדה:

באו לה שני עדים אחר כך שנטמאת אפלו נשאת ואפלו היו לה בנים הרי זו תצא. ואם בא עד אחד אינו כלום. אמרה נשביתי וטהורה אני ויש לי עדים שאני טהורה אין אומרין נמתין עד שיבואו העדים אלא מתירין אותה מיד. ולא עוד אלא אפלו יצא עליה קול שיש עליה עדי טמאה מתירין אותה עד שיבואו. שבשבויה הקלו:

האב שאמר קדשתי ] את בתי וגרשתיה והרי היא קטנה נאמן. קדשתיה וגרשתיה כשהיתה קטנה והרי היא גדולה אינו נאמן להחזיקה גרושה. נשבית ופדיתיה בין שהיא גדולה בין שהיא קטנה אינו נאמן. שלא האמינה אותו תורה אלא לאסרה משום אישות שנאמר . אבל לא לפסלה משום זנות:

] אשת כהן שנאסרה עליו משום שבויה הואיל והדבר ספק הרי זו מתרת לדור עמו בחצר אחד ובלבד שיהיו עמו בניו ובני ביתו תמיד לשמרו:

עיר שבאה במצור ונכבשה אם היו העכו''ם מקיפין את העיר מכל רוחותיה כדי שלא תמלט אשה אחת עד שיראו אותה ותעשה ברשותן הרי כל הנשים שבתוכה פסולות לכהנה כשבויות שמא נבעלו לעכו''ם. אלא מי שהיתה מבת שלש שנים ולמטה כמו שבארנו:

ואם היה אפשר שתמלט אשה אחת ולא ידעו בה או שתהיה בעיר מחבואה אחת אפלו אינה מחזקת אלא אשה אחת הרי זו מצלת על הכל:

כיצד מצלת. שכל אשה שאמרה טהורה אני נאמנת. ואף על פי שאין לה עד מתוך שיכולה לומר נמלטתי כשנכבשה העיר או במחבואה הייתי ונצלתי נאמנת לומר לא נמלטתי ולא נחבאתי ולא נטמאתי:

o במה דברים אמורים בגדוד של אותה מלכות שהם מתישבין בעיר ואין יראין לפיכך חוששין להם שמא בעלו. אבל גדוד של מלכות אחרת שפשט ושטף ועבר לא נאסרו הנשים מפני שאין להם פנאי לבעל שהן עוסקים בשלל ובורחין להם. ואם שבו נשים ונעשו ברשותן אף על פי שרדפו אחריהם ישראל והצילו אותן מידם הרי הן אסורות:

] האשה שנחבשה ביד עכו''ם על ידי ממון מתרת. על ידי נפשות אסורה לכהנה ולפיכך אם היה בעלה כהן נאסרה עליו. במה דברים אמורים בזמן שיד ישראל תקיפה על העכו''ם והם יראין מהם. אבל בזמן שיד העכו''ם תקיפה אפלו על ידי ממון כיון שנעשית ברשות העכו''ם נאסרה אלא אם כן העיד לה אחד כשבויה כמו שבארנו: