הלכות איסורי ביאה - פרק תשעה עשר אי זו ] היא חללה זו שנולדה מאסור כהנה. וכן אחת מן הנשים האסורות לכהנה שנבעלה לכהן נתחללה. אבל הכהן עצמו שעבר העברה לא נתחלל: ובין שנבעלה באנס או בשגגה משהערה בה נתחללה. והוא שיהיה כהן בן תשע שנים ויום אחד ומעלה ותהיה זו האסורה לו בת שלש שנים ויום אחד ומעלה: כיצד. כהן בן תשע שנים ויום אחד שבא על הגרושה או על הזונה. וכהן גדול שבא עליהן או על האלמנה או שנשא בעולה ובא עליה הרי אלו נתחללו לעולם. ואם הוליד ממנה בן בין זה שחללה בין כהן אחר הולד חלל. ] אבל כהן שקדש אשה מאסורי כהנה ונתאלמנה או נתגרשה מן הארוסין לא נתחללה. ואם נשאת אף על פי שלא נבעלה נתחללה שכל נשואה בחזקת בעולה היא אף על פי שנמצאת בתולה: ] כהן גדול שנשא בוגרת או מכת עץ לא חללה. וכן אם בעל בעולה בלא נשואין לא חללה: כהן הבא על ערוה מן העריות חוץ מנדה או על אחת מחיבי לאוין השוין בכל עשה אותה זונה כמו שבארנו. חזר ובא עליה ביאה שניה בין הוא בין כהן אחר נעשית חללה וזרעו ממנה חללים. לפיכך כהן שבא על זקוקה ליבם ונתעברה מביאה ראשונה הולד כשר לפי שאינה מאסורי כהנה ונעשית זונה. חזר ובא עליה ביאה שניה ונתעברה וילדה היא חללה וולדה חלל לפי שהוא מאסורי כהנה: ] וכן כהן הבא על הגירת והמשחררת חללה וזרעו ממנה חללים. כהן הבא על הנדה הולד כשר ואינו חלל שאין אסור הנדה מיחד בכהנים אלא שוה בכל: כהן שנשא גרושה מעברת בין ממנו בין מאחר וילדה כשהיא חללה הולד כשר שהרי לא בא מטפת עברה: ] כבר בארנו שהחלוצה אסורה לכהן מדבריהם. לפיכך כהן שבא על החלוצה הרי זו חללה וזרעה מכהן חללים והכל מדבריהן. אבל כהן שבא על אחת מהשניות היא כשרה וזרעו ממנה כשרים. שאסור השניות אסור השוה בכל הוא ואינו מיחד בכהנים: ] כהן שבא על ספק זונה כגון ספק גירת או משחררת. או שבא על ספק גרושה. וכן כהן גדול שבא על ספק אלמנה הרי זו ספק חללה וולדה ספק חלל: נמצאו החללים שלשה. חלל מן התורה. וחלל מדבריהם. וספק חלל. וכל ספק חלל נותנין עליו חמרי כהנים וחמרי ישראל. אינו אוכל בתרומה ולא מטמא למתים ונושא אשה הראויה לכהן. ואם אכל או נטמא או נשא גרושה מכין אותו מכת מרדות. והוא הדין בחלל של דבריהם. אבל חלל של תורה הודאי הרי הוא כזר ונושא גרושה ומטמא למתים שנאמר . אף על פי שהם בני אהרן עד שיהיו בכהונם: כהן זכר שהוא אסור לשא זונה וחללה אסור ] בגירת ומשחררת שהיא כזונה כמו שבארנו. אבל הכהנת מתרת להנשא לחלל ולגר ולמשחרר שלא הזהרו כשרות להנשא לפסולין שנאמר ולא בנות אהרן. נמצא הגר מתר לשא ממזרת ולשא כהנת: ] גרים ומשחררים שנשאו אלו מאלו והולידו בת אפלו לאחר כמה דורות הואיל ולא נתערב בהן זרע ישראל הרי אותה הבת אסורה לכהן. ואם נשאת לא תצא הואיל והורתה ולדתה בקדשה. אבל גר או משחרר שנשא בת ישראל או ישראל שנשא גירת או משחררת בתו כשרה לכהנה לכתחלה: ] גר עמוני שנשא בת ישראל וכן מצרי שני שנשא בת ישראל אף על פי שביאתם בעברה והרי נשותיהן זונות כמו שבארנו בנותיהם כשרות לכהנה לכתחלה: ] חלל שנשא כשרה זרעו ממנה חללים. וכן בן בן בנו ואפלו אחר אלף דור. שבן החלל הזכר הוא חלל לעולם. ואם היתה בת אסורה היא לכהנה שהרי היא חללה. אבל ישראל שנשא חללה הולד כשר. לפיכך אם היתה בת הרי זו תנשא לכהנה לכתחלה: ] כהנים ולוים וישראלים מתרין לבוא זה בזה. והולד הולך אחר הזכר. ] (לויים וישראלים וחללים מתרים לבוא זה בזה והולד הולך אחר הזכר). שנאמר . בית אביו היא משפחתו ואין בית אמו משפחתו: לויים וישראלים וחללים גרים ועבדים משחררים מתרים לבוא זה בזה. ] והגר והמשחרר שנשא לויה או ישראלית או חללה הרי הבן ישראלי. וישראלי או לוי או חלל שנשאו גירת או משחררת הולד הולך אחר הזכר: כל משפחות בחזקת כשרות ומתר לשא מהן לכתחלה. ואף על פי כן אם ] ראית שתי משפחות שמתגרות זו בזו תמיד או ראית משפחה שהיא בעלת מצה ומריבה תמיד. או ראית איש שהוא מרבה מריבה עם הכל ועז פנים ביותר. חוששין להן וראוי להתרחק מהן שאלו סימני פסלות הם. וכן הפוסל את אחרים תמיד. כגון שנותן שמץ במשפחות או ביחידים ואומר עליהן שהן ממזרים. חוששין לו שמא ממזר הוא. ואם אמר להן שהם עבדים חוששין לו שמא עבד הוא. שכל הפוסל במומו פוסל. וכן כל מי שיש בו עזות פנים או אכזריות ושונא את הבריות ואינו גומל להם חסד חוששין לו ביותר שמא גבעוני הוא. שסימני ישראל האמה הקדושה בישנין רחמנים וגומלי חסדים. ובגבעונים הוא אומר לפי שהעזו פניהם ולא נתפיסו ולא רחמו על בני שאול ולא גמלו לישראל חסד למחל לבני מלכם והם עשו עמהם חסד והחיום בתחלה: ] משפחה שקרא עליה ערער והוא שיעידו שנים שנתערב בהן ממזר או חלל או שיש בהן ] עבדות הרי זה ספק. * ואם משפחת כהנים היא לא ישא ממנה אשה עד שיבדק עליה ארבע אמהות שהן שמונה. אמה. ואם אמה. ואם אבי אמה. ואם אם אבי אמה. וכן הוא בודק על אם אביה. ואם אם אביה. ואם אבי אביה. ואם אם אבי אביה: ואם היתה משפחה זו שקרא עליה ערער לוים או ישראלים. מוסיף לבדק להם זוג אחד. ונמצא בודק עשר אמהות. שהערוב בלוים וישראלים יתר מן הכהנים: ולמה בודק בנשים בלבד. מפני שהאנשים כל עת שיריבו זה עם זה יחרף את חברו בפסול שיש ביחוסו. ואלו היה שם פסול היה נשמע. אבל הנשים אין מחרפות ביוחסין: ולמה יבדק האיש כשירצה לשא ממשפחה זו שהרעה חזקתה ולא תבדק אשה שתנשא להן. מפני שלא הזהרו כשרות להנשא לפסולין: ] * כל שקורין לו ממזר ושותק. או נתין ושותק. או חלל ושותק. או עבד ושותק. חוששין לו ולמשפחתו ואין נושאין מהן אלא אם כן בודקין כמו שבארנו: ] משפחה שנתערב בה ספק חלל כל אלמנה מאותה משפחה אסורה לכהן לכתחלה. ואם נשאת לא תצא מפני שהן שתי ספקות. שמא זו אלמנת אותו חלל שמא אינה אלמנתו. ואם נאמר שהיא אלמנתו שמא חלל הוא שמא אינו חלל. אבל אם נתערב בה חלל ודאי כל אשה מהן אסורה לכהן עד שיבדק. ואם נשאת תצא. והוא הדין אם נתערב בה ספק ממזר או ממזר ודאי. שאשת ממזר ואשת חלל לכהנה אסור אחד הוא כמו שבארנו: