הלכות איסורי ביאה - פרק עשרים כל ] כהנים בזמן הזה בחזקה הם כהנים ואין אוכלין אלא בקדשי הגבול. והוא שתהיה תרומה של דבריהם. אבל תרומה של תורה וחלה של תורה אין אוכל אותה אלא כהן מיחס: אי זהו כהן מיחס כל שהעידו לו שני עדים שהוא כהן בן פלוני הכהן ופלוני בן פלוני הכהן עד איש שאינו צריך בדיקה והוא הכהן ששמש על גבי המזבח. שאלו לא בדקו בית דין הגדול אחריו לא היו מניחין אותו לעבד. לפיכך אין בודקין מהמזבח ומעלה ולא מן הסנהדרין ומעלה. שאין ממנין בסנהדרין אלא כהנים לויים וישראלים מיחסין: ] חלה בזמן הזה ואפלו בארץ ישראל אינה של תורה שנאמר ביאת כלכם ולא ביאת מקצתכם. וכשעלו בימי עזרא לא עלו כלם. ] וכן תרומה בזמן הזה של דברי סופרים ולפיכך אוכלים אותה * הכהנים שבזמנינו שהן בחזקה: מי שהעידו עליו ] עדים שראוהו שהיה אוכל בתרומה של תורה הרי זה מיחס. ] ואין מעלין ליוחסין לא מנשיאת כפים ולא מקריאה בתורה ראשון ולא מחלוק תרומה בבית הגרנות ולא על פי עד אחד: כהן מיחס שאמר בני זה כהן הוא אין מעלין אותו ליוחסין על פיו עד שיביא עדים שהוא בנו: ] כהן מיחס שיצא הוא ואשתו שידענו שהיא כשרה למדינה אחרת ובא הוא והיא ובנים כרוכין אחריהן ואמר אשה שיצאת עמי היא זו ואלו בניה אינו צריך להביא עדים לא על האשה ולא על הבנים. מתה ואלו בניה צריך להביא עדים שאלו ] בניו. ואינו צריך להביא עדים על אמן שהיא כשרה. מפני שכבר החזק ] שיצאה מעמנו כאשה כשרה: ] יצא כהן מיחס למדינה אחרת ובא הוא ואשתו ובניו ואמר אשה זו נשאתי ואלו בניה צריך להביא ראיה שאשה זו כשרה. ואינו מביא עדים שאלו בניה. והוא שיהיו כרוכין אחריה. ואם בא בשתי נשים והביא ראיה על האחת אף על פי שהבנים קטנים וכרוכין אחריה צריך להביא ראיה עליהם שמא בניו מן האחרת הם ונכרכו אחר זו המיחסת: בא הוא ובניו ואמר אשה נשאתי ומתה ואלו בניה מביא עדים שאותה האשה כשרה היתה ואלו בניה. וכדין הזה דנין בישראל מיחס ובלוי מיחס. ואחר כך נעיד על בנו זה שהוא מיחס כדי שיהיה ראוי לסנהדרין: אין מעלין ] משטרות לכהנה. כיצד. הרי שהיה כתוב בשטר פלוני כהן לוה מפלוני והלוהו כך וכך והעדים מלמטה אין מחזיקין בהם ] כהן זה שהוא מיחס שמא לא העידו אלא על המלוה. במה דברים אמורים לענין יחוס. אבל לחזקה שיהיה כהן ככהני זמן זה ויאכל תרומה וחלה של דברי סופרים ובשאר קדשי הגבול מעלין מן השטרות ועל פי עד אחד ומנשיאות כפים ומקריאה בתורה ראשון: וכן כל כהן שאמר בני זה כהן נאמן להאכילו בתרומה ולהיותו בחזקת כהן ואינו צריך להביא ראיה לא על הבנים ולא על האשה: ] שנים שבאו למדינה זה אומר אני וחברי כהן וזה אומר אני וחברי כהן אף על פי שנראין כגומלין זה את זה הרי אלו נאמנין ושניהם בחזקת כהנים. וכן עד שאמר ראיתי זה שנשא כפיו או שאכל בתרומה או שחלק על הגרן או שקרא בתורה ראשון וקרא אחריו לוי מחזיקין אותו בכהנה על פיו. וכן אם העיד שזה קרא שני בתורה אחר כהן מחזיקין אותו בלויה: העיד שראה זה שחלק עם אחיו בבית דין תרומה שהניח להן אביהן הכהן אין מעלין אותו לכהנה בעדות זו. שמא חלל הוא ולקח חלק ירשתו מתרומה למכרה: ] מי שבא בזמן הזה ואמר כהן אני אינו נאמן ואין מעלין אותו לכהנה על פי עצמו ולא יקרא בתורה ראשון ולא ישא את כפיו ולא יאכל בקדשי הגבול עד שיהיה לו עד אחד. אבל אוסר עצמו בגרושה וזונה וחללה ואינו מטמא למתים. ואם נשא או נטמא לוקה. והנבעלת לו ספק חללה: ] ואם היה מסיח לפי תמו נאמן. כיצד. מעשה באחד שהיה מסיח לפי תמו ואמר זכור אני כשהייתי תינוק והייתי מרכב על כתפו של אבי הוציאוני מבית הספר והפשיטוני כתנתי והטבילוני לאכל תרומה לערב וחברי בודלין ממני והיו קוראין אותי יוחנן אוכל חלות והעלהו רבנו הקדוש לכהנה על פי עצמו: נאמן ] גדול לומר זכור אני כשהייתי תינוק וראיתי פלוני טובל ואוכל בתרומה לערב ומחזיקין אותו בכהנה בעדותו. ] מי שבא בזמן הזה ואמר כהן אני ועד אחד מעיד לו שאני יודע שאביו של זה כהן אין מעלין אותו לכהנה בעדות זה שמא חלל הוא עד שיעיד שזה כהן הוא. אבל אם החזק אביו כהן או שבאו שנים והעידו שאביו של זה כהן הרי הוא בחזקת אביו: מי ] שהחזק אביו כהן ויצא עליו קול שהוא בן גרושה או חלוצה חוששין לו ומורידין אותו. בא עד אחד אחר כך והעיד שהוא כשר מעלין אותו לכהנה על פיו. באו שנים עדים אחר כך והעידו שהוא חלל מורידין אותו מן הכהנה. בא עד אחד והעיד שהוא כשר מעלין אותו לכהנה שזה האחרון מצטרף לעד ראשון והרי שנים מעידין שהוא כשר ושנים מעידים שהוא פסול ידחו אלו ואלו וידחה הקול שהשנים כמאה וישאר כהן בחזקת אביו: אשה שלא שהתה שלשה חדשים ] אחר בעלה וילדה. ואין ידוע אם בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון והיה אחד מהן כהן והשני ישראל הרי זה ספק כהן. וכך אם נתערב ולד כהן בולד ישראל והגדילו התערובות כל אחד מהן ספק כהן. ] ונותנין עליהן חמרי ישראל וחמרי כהנים. נושאין נשים הראויות לכהנה ואין מטמאים למתים ולא אוכלין בתרומה. ואם נשאו גרושה מוציאין ואינן לוקין: שני כהנים שנתערבו ולדותיהם. או אשת כהן שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת לכהן אחר ואין ידוע אם בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון. נותנין לו על הולד חמרי שניהם. הוא אונן עליהם והן אוננין עליו. הוא אין מטמא להם והם אינן מטמאין לו. ועולה במשמרו של זה ושל זה. ואין חולק. ואם היו שניהם במשמר אחד ובית אב אחד נוטל חלק אחד: במה דברים אמורים בזמן שהן באין מכח נשואין. ] אבל בזנות גזרו חכמים שמשתקין אותו מדין כהנה כלל הואיל ואינו יודע אביו הודאי שנאמר עד שיהיה זרעו מיחס אחריו: כיצד. עשרה כהנים שפרש אחד מהם ובעל שהרי הולד כהן ודאי ואף על פי כן הואיל ואינו יודע אביו שיתיחס לו משתקין אותו מדין כהנה. ואינו עובד ולא אוכל ולא חולק. ואם נטמא למתים או נשא גרושה לוקה שאין כאן ספק התר: