הלכות איסורי ביאה - פרק אחד ועשרים

כל ] הבא על ערוה מן העריות דרך איברים או שחבק ונשק דרך תאוה ונהנה בקרוב בשר הרי זה לוקה מן התורה. שנאמר וגו'. ונאמר . כלומר לא תקרבו לדברים המביאין לידי גלוי ערוה:

העושה דבר מחקות אלו הרי הוא חשוד על העריות. ] ואסור לאדם לקרץ בידיו וברגליו או לרמז בעיניו לאחת מן העריות או לשחק עמה או להקל ראש. ואפלו להריח בשמים שעליה או להביט ביפיה אסור. ומכין למתכון לדבר זה מכת מרדות. ] והמסתכל אפלו באצבע קטנה של אשה ונתכון להנות כמי שנסתכל במקום התרף. ואפלו לשמע קול הערוה או לראות שערה אסור:

והדברים האלו אסורין בחיבי לאוין. ] ומתר להסתכל בפני הפנויה ולבדקה בין בתולה בין בעולה כדי שיראה אם היא נאה בעיניו ישאנה ואין בזה צד אסור ולא עוד אלא שראוי לעשות כן. אבל לא יסתכל דרך זנות. הרי הוא אומר : (-)

ומתר ] לאדם להביט באשתו כשהיא נדה ואף על פי שהיא ערוה. ואף על פי שיש לו הנאת לב ממנה בראיה הואיל והיא מתרת לו לאחר זמן אינו בא בזה * לדבר מכשול. אבל לא ישחק ולא יקל ראש עמה שמא ירגיל לעברה:

אסור ] להשתמש באשה כלל בין גדולה בין קטנה בין שפחה בין משחררת שמא יבוא לידי הרהור. באי זה שמוש אמרו רחיצת פניו ידיו ורגליו והצעת מטה לפניו ומזיגת הכוס. שאין עושה לאיש דברים אלו אלא אשתו בלבד. ואין שואלין בשלום אשה כלל ואפלו על ידי שליח:

המחבק ] אחת מן העריות שאין לבו של אדם נוקפו עליהן או שנשק לאחת מהן כגון אחותו הגדולה ואחות אמו וכיוצא בהן אף על פי שאין שם תאוה ולא הנאה כלל הרי זה מגנה ביותר ודבר אסור הוא ומעשה טפשים הוא. שאין קרבין לערוה כלל בין גדולה בין קטנה חוץ מהאם לבנה והאב לבתו:

כיצד. ] מתר האב לחבק בתו ולנשקה ותישן עמו בקרוב בשר. וכן האם עם בנה כל זמן שהם קטנים. הגדילו ונעשה הבן גדול והבת גדולה עד שיהיו שדים נכנו ושערך צמח זה ישן בכסותו והיא ישנה בכסותה. ואם היתה הבת בושה לעמד לפני אביה ערמה או שנשאת. וכן אם האם בושה לעמד בפני בנה ערמה ואף על פי שהן קטנים משהגיעו להכלם מהן אין ישנים עמהם אלא בכסותן:

נשים ] המסוללות זו בזו אסור וממעשה מצרים הוא שהזהרנו עליו שנאמר . אמרו חכמים מה היו עושים איש נושא איש ואשה נושא אשה. ואשה נשאת לשני אנשים. אף על פי שמעשה זה אסור אין מלקין עליו. שאין לו לאו מיחד והרי אין שם ביאה כלל. לפיכך אין נאסרות לכהנה משום זנות ולא תאסר אשה על בעלה בזה שאין כאן זנות. וראוי להכותן מכת מרדות הואיל ועשו אסור. ויש לאיש להקפיד על אשתו מדבר זה ומונע הנשים הידועות בכך מלהכנס לה ומלצאת היא אליהן:

אשתו ] של אדם מתרת היא לו. לפיכך כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה. בועל בכל עת שירצה ומנשק בכל איבר ואיבר שירצה. כדרכה ] ] ] ובלבד שלא יוציא שכבת זרע לבטלה. ] ואף על פי כן מדת חסידות שלא יקל אדם את ראשו לכך ושיקדש עצמו בשעת תשמיש כמו שבארנו בהלכות דעות. ולא יסור מדרך העולם ומנהגו שאין דבר זה אלא כדי לפרות ולרבות:

אסור ] לאדם לשמש מטתו לאור הנר. הרי שהיתה שבת ולא היה לו בית אחר והיה הנר דלוק הרי זה לא ישמש כלל. וכן אסור לישראלי לשמש מטתו ביום. שעזות פנים היא לו. ואם היה תלמיד חכם שאינו בא להמשך בכך הרי זה מאפיל בטליתו ומשמש. ואין נזקקין לדבר זה אלא מפני צרך גדול . ודרך קדשה לשמש באמצע הלילה:

אין ] דעת חכמים נוחה למי שהוא מרבה בתשמיש המטה ויהיה מצוי אצל אשתו כתרנגול. ופגום הוא עד מאד ומעשה בורים הוא. אלא כל הממעט בתשמיש הרי זה משבח. והוא שלא יבטל עונה ] מדעת אשתו. ולא תקנו בראשונה לבעלי קריין שלא יקראו בתורה עד שיטבלו אלא כדי למעט בתשמיש המטה:

וכן ] אסרו חכמים שלא ישמש אדם מטתו ולבו מחשב באשה אחרת. ולא יבעל מתוך שכרות ולא מתוך מריבה ולא מתוך שנאה ולא יבוא עליה על כרחה והיא יראה ממנו. ולא כשיהיה אחד מהן מנדה. ] ולא יבוא עליה אחר שגמר בלבו לגרשה. ואם עשה כן הבנים אינן הגונים אלא מהן עזי פנים ומהן מורדים ופושעים:

] וכן אמרו חכמים שכל אשה חצופה שהיא תובעת תשמיש המטה בפיה. או המפתה אשה לשם נשואין. או המתכון לבוא על רחל אשתו ובא על לאה אשתו. ומי שלא שהתה אחר מיתת בעלה שלשה חדשים והרי הבן ספק. כל אלו הבנים הילודים מהם הם המורדים והפושעים שיסורי הגלות ] בוררין אותן:

ואסור לאדם לבא על אשתו בשוקים וברחובות או בגנות ובפרדסין אלא בבית דירה. שלא יראה כזנות וירגילו עצמם לידי זנות. והבועל את אשתו במקומות אלו מכין אותו מכת מרדות. ] וכן המקדש בביאה והמקדש בשוק והמקדש בלא שדוך מכין אותו מכת מרדות:

ואכסנאי אסור בתשמיש המטה עד שיחזר לביתו. ] וכן אסרו חכמים על האיש * שידור בבית חמיו שזו עזות פנים היא. ולא יכנס עמו למרחץ:

ולא יכנס אדם עם אביו למרחץ. ולא עם בעל אחותו. ולא עם תלמידו. ואם היה צריך לתלמידו מתר. ויש מקומות שנהגו שלא יכנסו שני אחים כאחד למרחץ:

] לא יהלכו בנות ישראל פרועי ראש בשוק. אחת פנויה ואחת אשת איש. ] ולא תלך אשה בשוק ובנה אחריה גזרה שמא יתפשו בנה ותלך אחריו להחזירו ויתעללו בה הרשעים שתפסוהו דרך שחוק:

] אסור להוציא שכבת זרע לבטלה. לפיכך לא יהיה אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ. ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד. ] אבל אלו שמנאפין ביד ומוציאין שכבת זרע לא די להם שאסור גדול הוא אלא שהעושה זה בנדוי הוא יושב ועליהם נאמר וכאלו הרג הנפש:

וכן אסור לאדם שיקשה עצמו לדעת או יביא עצמו לידי הרהור. אלא אם יבוא לו הרהור יסיע לבו מדברי הבאי (והשחתה) לדברי תורה. שהיא . לפיכך אסור לאדם לישן על ערפו ופניו ] למעלה עד שיטה מעט כדי שלא יבוא לידי קשוי:

ולא יסתכל בבהמה ובחיה ] ועוף בשעה שמזדקקין זכר לנקבה. ומתר למרביעי בהמה להכניס כמכחול בשפופרת מפני שהן עסוקין במלאכתן לא יבואו לידי הרהור:

] וכן אסור לאדם להסתכל בנשים בשעה שהן עומדות על הכביסה. אפלו להסתכל בבגדי צמר של אשה שהוא מכירה אסור. שלא יבוא לידי הרהור:

מי ] שפגע באשה בשוק אסור לו להלך אחריה אלא רץ ומסלקה לצדדין או לאחריו. וכל המהלך בשוק אחרי אשה הרי זה מקלי עמי הארץ. ואסור לעבר על פתח אשה זונה עד שירחיק ארבע אמות שנאמר :

] ואסור לאדם שאינו נשוי לשלח ידו במבושיו שלא יבוא לידי הרהור. ואפלו מתחת טבורו לא יכניס ידו שמא יבוא לידי הרהור. ואם השתין מים לא יאחז באמה וישתין. ואם היה נשוי מתר. ובין נשוי ובין שאינו נשוי ] לא יושיט ידו לאמה כלל אלא בשעה שהוא צריך לנקביו:

] חסידים הראשונים וגדולי החכמים התפאר אחד מהם שמעולם לא נסתכל במילה שלו. ומהן מי שהתפאר שלא התבונן מעולם בצורת אשתו. מפני שלבו פונה מדברי הבאי לדברי האמת שהן אוחזות לבב הקדושים:

] מצות חכמים שישיא אדם בניו ובנותיו סמוך לפרקן. שאם יניחן יבואו לידי זנות או לידי הרהור. ועל זה נאמר . ] ואסור להשיא אשה לקטן שזה כמו זנות היא:

ואין האיש רשאי לישב בלא אשה. ] ולא ישא עקרה וזקנה שאינה ראויה לילד. ורשות לאשה שלא תנשא לעולם או תנשא לסריס. ולא ישא בחור זקנה ולא ישא זקן ילדה שדבר זה גורם לזנות:

וכן מי שגרש את אשתו מן הנשואין ] לא תדור עמו בחצר שמא יבואו לידי זנות. ] ואם היה כהן לא תדור עמו במבוי. וכפר קטן נדון כמבוי. היה לה מלוה אצלו עושה שליח לתבעו. וגרושה שבאה עם המגרש לדין ] מנדין אותן או מכין אותן מכת מרדות. ואם נתגרשה מן הארוסין מתרת לתבעו בדין ולדור עמו. ואם היה לבו גס בה אף מן הארוסין אסור. ומי נדחה מפני מי היא נדחת מפניו. ואם היתה החצר שלה הוא ידחה מפניה:

] אסור לאדם לשא אשה ודעתו לגרשה שנאמר . ואם הודיעה בתחלה שהוא נושא אותה לימים מתר:

ולא ישא אדם אשה במדינה זו ואשה במדינה אחרת שמא יאריכו הימים ונמצא אח נושא אחותו ואחות אמו ואחות אביו וכיוצא בהן ואינו ידוע. ואם היה אדם גדול ששמו ידוע והרי זרעו מפרסמין וידועין הרי זה מתר:

] לא ישא אדם אשה ממשפחת מצרעים ולא ממשפחת נכפין. והוא שהחזקו שלשה פעמים שיבואו בניהם כך:

] אשה שנשאת לשני אנשים ומתו. לשלישי לא תנשא ואם נשאת לא תצא. ואפלו נתקדשה יכנס. ולא ישא ישראל עם הארץ כהנת שזה כמו חלול לזרעו של אהרן. ואם נשא אמרו חכמים אין זווגן עולה יפה אלא מת בלא בנים או מת הוא או היא במהרה או קטטה תהיה ביניהם. אבל תלמיד חכם שנשא כהנת הרי זה נאה ומשבח. הרי תורה וכהנה כאחד:

] לא ישא אדם בת עמי הארץ שאם מת או גולה בניו עמי הארץ יהיו שאין אמן יודעת כתר התורה. ולא ישיא בתו לעם הארץ שכל הנותן בתו לעם הארץ כמי שכפתה ונתנה לפני הארי מכה ובועל ואין לו בשת פנים. ולעולם ימכר אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם שאם מת או גולה בניו תלמידי חכמים. וכן ישיא בתו לתלמיד חכם שאין דבר מגנה ולא מריבה בביתו של תלמיד חכם: