הלכות איסורי ביאה - פרק שנים ועשרים אסור ] להתיחד עם ערוה מן העריות בין זקנה בין ילדה שדבר זה גורם לגלות ערוה. חוץ מהאם עם בנה והאב עם בתו והבעל עם אשתו נדה. וחתן שפרסה אשתו נדה קדם שיבעל אסור להתיחד עמה אלא היא ישנה בין הנשים והוא ישן בין האנשים. ואם בא עליה ביאה ראשונה ואחר כך נטמאת מתר להתיחד עמה: ] לא נחשדו ישראל על משכב זכור ועל הבהמה. לפיכך אין אסור להתיחד עמהן. ואם נתרחק אפלו מיחוד זכור ובהמה הרי זה משבח. וגדולי החכמים היו מרחיקין הבהמה כדי שלא יתיחדו עמה. ואסור יחוד העריות מפי הקבלה: כשארע מעשה אמנון ותמר גזר דוד ובית דינו על יחוד פנויה. ואף על פי שאינה ערוה בכלל יחוד עריות היא. ושמאי והלל גזרו על יחוד כותית. נמצא ] כל המתיחד עם אשה שאסור להתיחד עמה בין ישראלית בין כותית מכין את שניהן מכת מרדות האיש והאשה. ומכריזין עליהן. חוץ מאשת איש שאף על פי שאסור להתיחד עמה אם נתיחד אין לוקין. שלא להוציא לעז עליה שזנתה ונמצאו מוציאין לעז על הבנים שהן ממזרים: ] כל אשה שאסור להתיחד עמה אם היתה אשתו עמו הרי זו מתרת להתיחד מפני שאשתו משמרתו. אבל לא תתיחד ישראלית עם הכותי ואף על פי שאשתו עמו שאין אשתו של כותי משמרתו ואין להן בושה: וכן אין מוסרין תינוק ישראל לכותי ללמדו ספר וללמדו אמנות. ] מפני שכלן חשודין על משכב זכור. ואין מעמידין בהמה בפנדקיות של כותים ואפלו זכרים אצל זכרים ונקבות אצל נקבות: ואין מוסרין בהמה חיה ועוף לרועה כותי אפלו זכרים לכותים ונקבות לכותית מפני שכלן חשודין על הרבעת בהמה וכבר בארנו שהן אסורין בזכור ובבהמה ונאמר : ומפני מה אין מוסרין בהמה נקבה לכותית מפני שכלן בחזקת נואפים וכשיבוא הנואף לשכב עם הכותית זו אפשר שלא ימצאנה וישכב עם הבהמה או אפלו ימצאנה ישכב עם הבהמה: לא תתיחד אשה אחת אפלו עם אנשים הרבה o עד שתהיה אשתו של אחד מהם שם. וכן לא יתיחד איש אחד אפלו עם נשים הרבה. נשים הרבה עם אנשים הרבה אין חוששין ליחוד. היו האנשים מבחוץ והנשים מבפנים או האנשים מבפנים והנשים מבחוץ ופרשה אשה אחת לבין האנשים או איש לבין הנשים אסורין משום יחוד. ] אפלו איש שעסקו ומלאכתו עם הנשים אסור לו להתיחד עם הנשים. כיצד יעשה. יתעסק עמהן ואשתו עמו או יפנה למלאכה אחרת: מתר להתיחד עם שתי יבמות. או עם שתי צרות. או עם אשה וחמותה. או עם אשה ובת בעלה. או עם אשה ובת חמותה. מפני ששונאות זו את זו ואין מחפות זו על זו. וכן מתר להתיחד עם אשה שיש עמה תינקת קטנה שיודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה. שאינה מזנה בפניה שהרי זו מגלה את סודה: ] תינקת מבת שלש ולמטה ותינוק בן תשע ולמטה מתר להתיחד עמהן. שלא גזרו אלא על יחוד אשה הראויה לביאה ואיש הראוי לביאה: ] אנדרוגינוס אינו מתיחד עם הנשים. ואם נתיחד אין מכין אותו מפני שהוא ספק. אבל האיש מתיחד עם האנדרוגינוס ועם הטמטום: ] אשת איש שהיה בעלה בעיר ] אינה חוששת ליחוד. מפני שאימת בעלה עליה. ואם היה זה גס בה כגון שגדלה עמו או שהיתה קרובתו לא יתיחד עמה ואף על פי שבעלה בעיר. וכן כל המתיחד עם אשה והיה הפתח פתוח לרשות הרבים אין חוששין משום יחוד: מי שאין לו אשה לא ילמד תינוקות. מפני שאמות הבנים באות לבית הספר לבניהם ונמצא מתגרה בנשים. וכן אשה לא תלמד קטנים מפני אבותיהן שהן באין בגלל בניהם ונמצאו מתיחדים עמה. ואין המלמד צריך שתהיה אשתו שרויה עמו בבית הספר אלא היא בביתה והוא מלמד במקומו: תקנו חכמים שתהיינה הנשים מספרות זו עם זו בבית הכסא כדי שלא יכנס שם איש משום יחוד: אין ממנין אפלו אדם נאמן וכשר להיות שומר חצר שיש שם נשים אף על פי שהוא עומד בחוץ שאין אפוטרופוס לעריות. ואסור לאדם למנות אפוטרופוס על ביתו שלא ינהיג אשתו לדבר עברה: * אסור לתלמיד חכם לשכן בחצר שיש בה אלמנה אף על פי שאינו מתיחד עמה מפני החשד. אלא אם כן היתה אשתו עמו. וכן אלמנה אסורה לגדל כלב מפני החשד. ולא תקנה אשה עבדים זכרים אפלו קטנים מפני החשד: אין דורשין בסתרי עריות בשלשה מפני שהאחד טרוד בשאלת הרב והשנים נושאין ונותנין זה עם זה ואין דעתם פנויה לשמע. שדעתו של אדם קרובה אצל עריות. אם נסתפק לו דבר ששמע מורה להקל. לפיכך אין דורשין אלא לשנים כדי שיהיה האחד השומע מפנה דעתו ויודע מה שישמע מן הרב: ] אין לך דבר בכל התורה כלה שהוא קשה לרב העם לפרש אלא מן העריות והביאות האסורות. אמרו חכמים בשעה שנצטוו ישראל על העריות בכו וקבלו מצוה זו בתרעומות ובכיה שנאמר על עסקי משפחות: ואמרו חכמים גזל ועריות נפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן. ואין אתה מוצא קהל בכל זמן וזמן שאין בהן פרוצין בעריות וביאות אסורות. אמרו חכמים רב בגזל מעוט בעריות והכל באבק לשון הרע: לפיכך ראוי לו לאדם לכף יצרו בדבר זה ולהרגיל עצמו בקדשה יתרה ובמחשבה טהורה ובדעה נכונה כדי להנצל מהן. ויזהר מן היחוד שהוא הגורם הגדול. גדולי החכמים היו אומרים לתלמידיהם הזהרו בי מפני בתי הזהרו בי מפני כלתי. כדי ללמד לתלמידיהם שלא יתבישו מדבר זה ויתרחקו מן היחוד: וכן ינהג להתרחק מן השחוק ומן ] השכרות ומדברי עגבים שאלו גורמין גדולים והם מעלות של עריות. ולא ישב בלא אשה שמנהג זה גורם לטהרה יתרה. גדולה מכל זאת אמרו יפנה עצמו ומחשבתו לדברי תורה וירחיב דעתו בחכמה שאין מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה. ובחכמה הוא אומר : סליקו להו הלכות אסורי ביאה בס''ד # הלכות מאכלות אסורות יש בכללן שמונה ועשרים מצות. ארבע מצות עשה. וארבע ועשרים מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: לבדק בסימני בהמה וחיה להבדיל בין טמאה לטהורה. לבדק בסימני העוף להבדיל בין הטמא לטהור. לבדק בסימני חגבים להבדיל בין טמא לטהור. לבדק בסימני דגים להבדיל בין טמא לטהור. שלא לאכל בהמה וחיה טמאה. שלא לאכל עוף טמא. שלא לאכל דגים טמאים. שלא לאכל שרץ העוף. שלא לאכל שרץ הארץ. שלא לאכל רמש הארץ. שלא לאכל תולעת הפרות כשתצא לאויר. שלא לאכל שרץ המים. שלא לאכל נבלה. שלא להנות בשור הנסקל. שלא לאכל טרפה. שלא לאכל איבר מן החי. שלא לאכל דם. שלא לאכל חלב בהמה טהורה. שלא לאכל גיד הנשה. שלא לאכל בשר בחלב. שלא לבשלו. שלא לאכל לחם תבואה חדשה. שלא לאכל קלי מן החדש. שלא לאכל כרמל מן החדש. שלא לאכל ערלה. שלא לאכל כלאי הכרם. שלא לאכל טבל. שלא לשתות יין נסך: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: