הלכות מאכלות אסורות - פרק ראשון

] מצות עשה לידע הסימנין שמבדילין בהן בין בהמה וחיה ועוף ודגים וחגבים שמתר לאכלן ובין שאין מתר לאכלן שנאמר . ונאמר :

] סימני בהמה וחיה נתפרשו בתורה והם שני סימנין ו עד שיהיו שניהם. ] וכל בהמה וחיה שהיא מעלת גרה אין לה שנים * בלחי העליון. וכל בהמה שהיא מעלת גרה הרי * היא מפרסת פרסה. חוץ מן הגמל. וכל בהמה שהיא מפרסת פרסה היא מעלת גרה חוץ מן החזיר: (-)

לפיכך המוצא בהמה במדבר ואינו מכירה ומצאה חתוכת הפרסות בודק בפיה אם אין לה שנים למעלה בידוע שהיא טהורה. והוא שיכיר גמל. מצא בהמה שפיה חתוך בודק בפרסותיה אם היא שסועה טהורה. והוא שיכיר חזיר. מצא פיה חתוך ורגליה חתוכות בודק בה אחר ששחטה בכנפי העקץ אם מצא בשרה שם מהלך שתי וערב טהורה. והוא שיכיר ערוד שכן הוא בשרו שתי וערב:

] בהמה טהורה שילדה * כמין בהמה טמאה אף על פי שאינו מפריס פרסה ולא מעלה גרה אלא כמין סוס או חמור לכל דבר הרי זה מתר באכילה. במה דברים אמורים בשילדה לפניו. אבל אם הניח פרה מעברת בעדרו ובא ומצא כמין חזיר כרוך אחריה אף על פי שהוא יונק ממנה הרי זה ספק ואסור באכילה. שמא מן הטמאה נולד ונכרך אחר הטהורה:

] בהמה טמאה שילדה כמין בהמה טהורה אף על פי שהוא מפריס פרסה ומעלה גרה והרי הוא כמין שור לכל דבר או כמין שה הרי זה אסור באכילה. שהגדל מן הטמאה טמא ומן הטהורה טהור. (] לפיכך) ] דג טמא שנמצא במעי דג טהור אסור. ודג טהור הנמצא במעי דג טמא מתר לפי שאין גדוליו אלא בלעו:

] בהמה טהורה שילדה או שנמצא בה בריה שיש לה שתי גבין ושתי שדרות אסורה באכילה. וזו היא השסועה שנאסרה בתורה שנאמר כלומר בריה שנולדה שסועה לשתי בהמות: (-)

וכן בהמה שנמצא בה דמות עוף אף על פי שהוא עוף טהור הרי זה אסור באכילה. לא התר מן הנמצא בבהמה אלא מה שיש לו פרסה:

] אין לך בכל בהמה וחיה שבעולם שמתר באכילה חוץ מעשרת המינין המנויין בתורה. שלשה מיני בהמה והם. שור שה ועז. ושבעה מיני חיה. איל וצבי ויחמור ואקו ודישן ותאו וזמר. הם ומיניהן כגון שור הבר והמריא שהן ממין השור. ] וכל העשרה מינין ומיניהם מעלה גרה ומפריס פרסה. לפיכך מי שהוא מכירן אינו צריך לבדק לא בפה ולא ברגלים:

] אף על פי שכלן מתרין באכילה צריכין אנו להבדיל בין בהמה טהורה וחיה טהורה. שהחיה חלבה מתר ודמה טעון כסוי והבהמה הטהורה חלבה בכרת ואין דמה טעון כסוי:

* וסימני חיה מפי השמועה הן. כל מין שהוא מפריס פרסה ומעלה גרה ויש לו קרנים מפצלות כגון האיל הרי זה חיה טהורה בודאי. וכל שאין קרניו מפצלות אם היו קרניו ] כרוכות כקרני השור וחרוקות כקרני העז ויהיה החרק מבלע בהן והדורות כקרני ] הצבי הרי זו חיה טהורה. ובלבד שיהיה בקרנים שלשה סימנין אלו כרוכות חרוקות והדורות:

במה דברים אמורים במין שאינו מכירו אבל שבעה מיני חיה האמורין בתורה אם היה מכיר אותן אפלו לא מצא לו קרנים הרי זה אוכל חלבו וחיב לכסות דמו:

] שור הבר מין בהמה הוא * והקרש אף על פי שאין לו אלא קרן אחת הרי הוא חיה. וכל שיסתפק לך אם הוא מין חיה או מין בהמה חלבו אסור ואין לוקין עליו ומכסין את דמו:

] כלאים הבא מבהמה טהורה עם חיה טהורה הוא הנקרא כוי. חלבו אסור ואין לוקין עליו ומכסין את דמו. ואין מין טמא מתעבר ממין ] טהור כלל:

] סימני עוף טהור לא נתפרש מן התורה. אלא מנה מנין טמאים בלבד ושאר מיני העוף מתרין. והמנין האסורין ארבעה ועשרים הן. ואלו הן. נשר . פרס. עזניה. דאה והיא הראה האמורה במשנה תורה. איה והיא הדיה האמורה במשנה תורה. מין האיה שכן כתוב בה למינה מכלל שהוא שני מינין. עורב . זרזיר שכן נאמר בעורב למינו להביא את הזרזיר. יענה. תחמס. שחף. נץ . ושרנקא והוא מין הנץ שכן כתוב בו למינהו. כוס. שלך. ינשוף. תנשמת. קאת. רחמה. חסידה. האנפה. מין האנפה שכן נאמר בה למינה. הדוכיפת. העטלף :

] כל מי שהוא בקי במינין אלו ובשמותיהן הרי זה אוכל עוף שאינו מהם ואינו צריך בדיקה. ועוף טהור נאכל במסרת . והוא שיהיה דבר פשוט באותו מקום שזה עוף טהור. ] ונאמן ציד לומר עוף זה התיר לי רבי הציד. והוא שיחזק אותו ציד שהוא בקי במינין אלו ובשמותיהן:

] מי שאינו מכירן ואינו יודע שמותיהן בודק בסימנין אלו שנתנו חכמים. כל עוף שהוא דורס ואוכל בידוע שהוא מאלו המינין וטמא. ושאינו דורס ואוכל אם יש בו אחד משלשה סימנין אלו הרי זה עוף טהור. ואלו הן. אצבע יתרה. או זפק והיא המראה. או שהיה קרקבנו נקלף ביד:

לפי שאין בכל אלו המינין האסורין מין שאינו דורס ויש בו אחד משלשה סימנין אלו חוץ מפרס ועזניה ופרס ועזניה אינן מצויין בישוב אלא במדברות איי הים הרחוקות עד מאד שהן סוף הישוב:

] היה הקרקבן נקלף בסכין ואינו נקלף ביד ואין בו סימן אחר אף על פי שאינו דורס הרי זה ספק. היה חזק ודבק והניחו בשמש ונתרפה ונקלף ביד הרי זה מתר:

אמרו הגאונים שמסרת היא בידיהם שאין מורין להתיר עוף הבא בסימן אחד אלא אם היה אותו סימן שיקלף קרקבנו ביד. אבל אם אינו נקלף ביד אף על פי שיש לו זפק או אצבע יתרה מעולם לא התירוהו:

] כל עוף שחולק את רגליו כשמותחין לו חוט שתים לכאן ושתים לכאן. או שקולט מן האויר ואוכל באויר. הרי זה דורס וטמא. וכל השוכן עם הטמאים ונדמה להם הרי זה טמא:

ומיני חגבים שהתירה תורה שמונה. ואלו הן. חגב. מין חגב והוא הרזבנית. חרגל. ומין חרגל והוא ערצוביא. ארבה. ומין ארבה והיא צפרת כרמים. סלעם. ומין סלעם והיא יוחנא ירושלמית:

מי שהוא בקי בהן ובשמותיהן אוכל. והציד נאמן עליהן כעוף. ] ומי שאינו בקי בהן בודק בסימנין. ושלשה סימנין יש בהן. כל שיש לו ארבע רגלים. וארבע כנפים שחופות רב ארך גופו ורב הקף גופו. ויש לו שני כרעים לנתר בהם הרי זה o מין טהור. ואף על פי שראשו ארך ויש לו זנב אם היה שמו חגב טהור:

מי שאין לו עכשו כנפים או כרעים או שאין לו כנפים החופין את רבו ועתיד לגדל אותן אחר זמן כשיגדיל הרי זה מתר מעתה:

] ובדגים שני סימנין. סנפיר וקשקשת. וסנפיר הוא שפורח בו. וקשקשת היא הדבוקה בכל גופו. וכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר. אין לו עכשו וכשיגדיל יהיה לו או שיש לו קשקשת כשהוא בים וכשיעלה ישיר קשקשיו הרי זה מתר. ומי שאין לו קשקשים החופין את כלו מתר. אפלו אין בו אלא סנפיר אחת ] וקשקשת אחת הרי זה מתר: