הלכות מאכלות אסורות - פרק שני ] מכלל שנאמר שומע אני שכל שאינה מעלת גרה ומפרסת פרסה אסורה. ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. ובגמל ובחזיר ובארנבת ובשפן נאמר וגו' הרי למדת שהן בלא תעשה ואף על פי שיש בהן סימן אחד. וכל שכן שאר בהמה טמאה וחיה טמאה שאין בה סימן כלל שאסור אכילתם בלא תעשה יתר על עשה הבא מכלל אותה תאכלו: (-) לפיכך כל האוכל מבשר בהמה וחיה טמאה כזית לוקה מן התורה. בין שאכל מן הבשר ] בין שאכל מן החלב. לא חלק הכתוב בטמאים בין בשרם לחלבם: האדם אף על פי שנאמר בו אינו מכלל מיני חיה בעלת פרסה לפיכך אינו בלא תעשה. ] והאוכל מבשר האדם או מחלבו בין מן החי בין מן המת אינו לוקה. אבל אסור הוא בעשה שהרי מנה הכתוב שבעת מיני חיה ואמר בהן הא כל שהוא חוץ מהן לא תאכלו ולאו הבא מכלל עשה עשה: ] האוכל כזית מבשר עוף טמא לוקה מן התורה שנאמר . והרי עבר על עשה שנאמר הא טמאה לא תאכלו. וכן האוכל כזית מדג טמא ] לוקה שנאמר . ועבר על עשה שנאמר מכלל שמי שאין לו סנפיר וקשקשת לא יאכל. הא למדת שכל האוכל דג טמא או בהמה וחיה טמאה או עוף טמא בטל מצות עשה ועבר על לא תעשה: ] חגב טמא הרי הוא בכלל שרץ העוף והאוכל כזית משרץ העוף לוקה שנאמר . ואי זהו שרץ העוף כגון זבוב או יתוש וצרעה ודבורה וכיוצא בהן: ] האוכל כזית משרץ הארץ לוקה שנאמר . ואי זהו שרץ הארץ כגון ] נחשים ועקרבים וחפשית ונדל וכיוצא בהן: ושמונה שרצים האמורים בתורה שהן האוכל מבשרם כעדשה לוקה. שעור אכילתן כשעור טמאתן. וכלם מצטרפין זה עם זה בכעדשה: במה דברים אמורים בשאכל מהן אחר מיתתן. אבל החותך איבר מן החי מן אחד מהן ואכלו אינו לוקה עליו עד שיהיה בו כזית בשר. וכלן מצטרפין לכזית. אכל איבר שלם מן השרץ אחר שמת אינו לוקה עד שיהיה בו כעדשה: דם שמונה שרצים ובשרן מצטרף לכעדשה והוא שיהיה הדם מחבר לבשר. וכן דם הנחש מצטרף לבשרו לכזית ולוקה עליו לפי שאין בשרו חלוק מדמו. ואף על פי שאינו מטמא. וכן כל כיוצא בו משאר שרצים שאינן מטמאין: ] דם שרצים שפרש וכנסו ואכלו לוקה עליו בכזית. והוא שיתרו בו משום אוכל שרץ. אבל אם התרו בו משום אוכל דם פטור. שאין חיבין אלא על דם בהמה חיה ועוף: כל השעורין ] ומחלקותם הלכה למשה מסיני: ] האוכל כזית משרץ המים לוקה מן התורה שנאמר . הרי כלל בלאו זה שרץ הארץ ושרץ העוף ושרץ המים. אי זהו שרץ המים אלו הבריות הקטנות כמו התולעים והעלוקה שבמים והבריות הגדולות ביותר שהן חיות הים. כללו של דבר כל שאינו בצורת הדגים לא דג טמא ולא דג טהור כגון כלב המים והדלפון והצפרדע וכיוצא בהן: אלו המינין שנבראין באשפות ובגופי הנבלות כגון רמה ותולעת וכיוצא בהן שאינן נבראין מזכר ונקבה אלא מן הגללים שהסריחו וכיוצא בהן הן הנקראין רומש על הארץ. והאוכל מהן כזית לוקה שנאמר ואף על פי שאין פרין ורבין. אבל הוא שפרה ורבה מזכר ונקבה: ] אלו המינין הנבראין בפרות ובמאכלות אם פרשו ויצאו לארץ אף על פי שחזרו לתוך האכל מי שאכל מהן כזית לוקה שנאמר לאסר אלו שפרשו לארץ. אבל אם לא o פרשו מתר לאכל הפרי והתולעת שבתוכו: במה דברים אמורים שהתליע האכל אחר שנעקר מן הארץ. אבל אם התליע והוא מחבר. אותה התולעת אסורה כאלו פרשה לארץ שעל הארץ נבראת ולוקין עליה. ואם ספק אסורה. לפיכך כל מיני פרות שדרכן להתליע כשהן מחברין לא יאכל עד שיבדק הפרי מתוכו שמא יש בו תולעת. ואם שהה הפרי אחר שנעקר o שנים עשר חדש אוכל בלא בדיקה שאין תולעת שבו מתקימת שנים עשר חדש: פרשו לאויר ולא נגעו לארץ. או שפרשו מקצתן לארץ. o או שפרשו אחר שמתו. או שנמצאת תולעת על הגרעינה מבפנים. או שיצאו מתוך האכל לתוך אכל אחר. כל אלו אסורין מספק ואין לוקין עליהן: ] תולעת הנמצאת במעי הדגים ובמח שבראש הבהמה ] והנמצאת בבשר אסורה. * אבל דג מליח שהתליע הרי התולעת שבו מתרת. שהן כפרות שהתליעו אחר שנעקרו מן הארץ שמתר לאכלן כלן כאחת בתולעת שבתוכן. ] וכן המים שבכלים שהשריצו הרי אותן שרצים מתר לשתותן עם המים שנאמר . כלומר במים ובימים ובנחלים הוא שאתה אוכל את שיש לו ואין אתה אוכל את שאין לו. אבל בכלים בין שיש לו בין שאין לו מתר: שרץ המים הנברא בבורות ובשיחין ובמערות o הואיל ואינן מים נובעין והרי הן עצורים הרי הן כמים שבכלים ומתר. ושוחה ושותה ואינו נמנע ואף על פי שבולע בשעת שתיה מאותן השרצים הדקים: במה דברים אמורים שלא פרשו ממקום בריתן. אבל אם פרש השרץ אף על פי שחזר לתוך הכלי או לתוך הבור אסור. פרש לדפני החבית וחזר ונפל לתוך המים או לתוך השכר מתר. וכן אם פרש לדפני הבור או המערה וחזר למים מתר: ] המסנן את היין או את החמץ או את השכר ואכל את היבחושים או את היתושין והתולעות שסנן לוקה משום שרץ המים או משום שרץ העוף (] ושרץ המים) אפלו חזר לכלי אחר שסננן שהרי פרשו ממקום בריתן. אבל אם לא סננן שותה ואינו נמנע כמו שפרשנו: ] זה שאמרנו בפרק זה האוכל כזית. כשאכל כזית מבריה גדולה או שצרף מעט מבריה זו ומעט מבריה זו שבמינה עד שיאכל כזית. אבל האוכל בריה טמאה בפני עצמה כלה הרי זה לוקה מן התורה. ואפלו היתה פחותה מן החרדל. בין שאכלה מתה בין שאכלה חיה. ואפלו סרחה הבריה ונשתנית צורתה הואיל ואכלה כלה לוקה: ] נמלה שחסרה אפלו אחת מרגליה אינו לוקה עליה אלא בכזית. לפיכך האוכל זבוב שלם או יתוש שלם בין חי ובין מת לוקה משום שרץ העוף: הרי שהיתה הבריה משרץ העוף ומשרץ המים ומשרץ הארץ כגון שהיו לה כנפים והיא מהלכת על הארץ כשאר שרצים והיתה רבה במים ואכלה לוקה שלש מלקיות. ואם היתה יתר על זה מן המינין שנבראו בפרות לוקה עליה ארבע מלקיות. ואם היתה מן המינין שפרין ורבין לוקה חמש. ואם היתה מכלל עוף טמא יתר על היותה משרץ העוף לוקה עליה שש מלקיות. משום עוף טמא. ומשום שרץ העוף. ומשום שרץ הארץ. ומשום שרץ המים. ומשום רומש על הארץ. ומשום תולעת הפרות. בין שאכלה כלה בין שאכל ממנה כזית. ] לפיכך האוכל נמלה הפורחת הגדלה במים * לוקה חמש מלקיות: רסק נמלים והביא אחת שלמה וצרפה לאלו שנתרסקו ונעשה הכל כזית ואכלו לוקה שש מלקיות. חמש משום הנמלה האחת ואחת משום כזית מנבלת הטמאים: