הלכות מאכלות אסורות - פרק שלישי ] כל מאכל היוצא ממין מן המינין האסורין שלוקין על אכילתן הרי אותו המאכל אסור באכילה מן התורה. כגון חלב בהמה וחיה הטמאים וביצי ] עוף ודג הטמאים שנאמר זו ביצתה. והוא הדין לכל האסור כיענה ולכל הדברים הדומין לביצה: (-) ] חלב האדם מתר באכילה אף על פי שבשר האדם אסור באכילה. וכבר בארנו שהוא בעשה: דבש דבורים ודבש o צרעים מתר מפני שאינו מתמצית גופן אלא כונסין אותו מן העשבים בתוך פיהן ומקיאין אותו בכורת כדי שימצאו אותו לאכל ממנו בימות הגשמים: ] אף על פי שחלב אדם מתר אסרו חכמים לגדול לינק אותו מן השדים אלא חולבת אשה לתוך הכלי ושותה. וגדול שינק מן השד כיונק שרץ ומכין אותו * מכת מרדות: יונק תינוק ] והולך אפלו ארבע או חמש שנים. ואם גמלוהו ופרש שלשה ימים או יתר מחמת בריו לא מחמת חליו אינו חוזר ויונק. והוא שגמלוהו אחר כ''ד חדש. אבל בתוך זמן זה אפלו גמלוהו חדש או שנים מתר לחזר ולינק עד סוף כ''ד חדש: ] אף על פי שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורין מן התורה אין לוקין עליהם שנאמר על הבשר הוא לוקה ואינו לוקה. על הביצה ועל החלב. והרי האוכל אותן כאוכל חצי שעור שהוא אסור מן התורה ואינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות: (-) יראה לי שהאוכל ביצי דגים טמאים הנמצאים במעיהם כאוכל קרבי דגים טמאים ולוקה מן התורה. וכן ביצי העוף הטמא התלויות באשכול שעדין לא פרשו ונגמרו. האוכל אותן לוקה כאוכל בני מעים שלהן: ] ביצת עוף טמא שהתחיל האפרוח להתרקם בה ואכלו לוקה משום אוכל שרץ העוף. אבל ביצת העוף טהור שהתחיל האפרוח להתרקם בה ואכלה מכין אותו מכת מרדות: ] נמצא עליה קרט דם. אם על החלבון זורק את הדם ואוכל את השאר. ואם על החלמון אסורה כלה. ] ביצה המוזרת הנפש היפה תאכלנה: אפרוח שנולד אף על פי o שלא נתפתחו עיניו מתר לאכלו. בהמה טהורה ] שנטרפה חלבה אסור כחלב בהמה טמאה. וכן ביצת עוף טהור שנטרף כביצת עוף טמא ואסור: * אפרוח o שנולד מביצת טרפה מתר שאין מינו טמא. היה העוף ספק טרפה כל הביצים שתלד בערמה ראשונה משהין אותן. אם טענה ערמה שניה והתחילה לילד התרו הראשונות שאם היתה טרפה לא היתה יולדת עוד. ואם לא ילדה הרי הן אסורות: חלב בהמה טמאה אינו נקפה ועומד כחלב הטהורה. ואם נתערב חלב טמאה בחלב בהמה טהורה כשתעמיד אותו יעמוד חלב הטהורה ויצא חלב הטמאה עם הקום של גבינה: ומפני זה יתן הדין שכל חלב הנמצא ביד עכו''ם אסור שמא ערב בו חלב בהמה טמאה. וגבינת העכו''ם מתרת שאין חלב בהמה טמאה מתגבן. ] אבל בימי חכמי משנה גזרו על גבינת העכו''ם ואסרום מפני שמעמידין אותה בעור קבה של שחיטתן שהיא נבלה. ואם תאמר והלא עור הקבה דבר קטן הוא עד מאד בחלב שעמד בו ולמה לא יבטל במעוטו. מפני שהוא המעמיד הגבינה. והואיל ודבר האסור הוא שהעמיד הרי הכל אסור כמו שיתבאר: גבינה שמעמידין אותה העכו''ם בעשבים או במי פרות כגון שרף התאנים והרי הן נכרין בגבינה הורו מקצת הגאונים שהיא אסורה. שכבר גזרו על כל גבינת העכו''ם בין שהעמידוה בדבר אסור בין שהעמידוה בדבר המתר גזרה משום שמעמידין אותה בדבר האסור: האוכל גבינת העכו''ם או חלב שחלבו עכו''ם ואין ישראל רואהו מכין אותו מכת מרדות. ] החמאה של עכו''ם מקצת הגאונים התירוה שהרי לא גזרו על החמאה וחלב הטמאה אינו עומד. ומקצת הגאונים אסרוה מפני צחצוחי חלב שישאר בה. שהרי הקום שבחמאה אינו מערב עם החמאה כדי שיבטל במעוטו. וכל חלב שלהן חוששין לו שמא ערבו בו חלב בהמה טמאה: יראה לי שאם לקח חמאה מן העכו''ם ובשלה עד שהלכו להן צחצוחי חלב הרי זו מתרת. שאם תאמר נתערבו עמן ונתבשלו כלן בטלו במעוטם. אבל החמאה שבשלו אותה עכו''ם אסורה משום געולי עכו''ם כמו שיתבאר: ] ישראל שישב בצד העדר של נכרי ובא הנכרי והביא לו חלב מן העדר אף על פי שיש בעדר בהמה טמאה הרי זו מתר. ואף על פי שלא ראה אותו חולב. והוא שיכול לראותו כשהוא חולב כשיעמד. שהנכרי מתירא לחלב מן הטמאה שמא יעמד ויראה אותו: ] ביצה ששני ראשיה כדין או ששני ראשיה חדין. או שהיה חלמון מבחוץ וחלבון מבפנים בידוע שהוא ביצת עוף טמא. ראשה אחד כד וראשה אחד חד וחלבון מבחוץ וחלמון מבפנים. אפשר שהיא ביצת עוף טמא ואפשר שהיא ביצת עוף טהור. לפיכך שואל o לציד ישראל שמוכרה. אם אמר לו של עוף פלוני הוא ועוף טהור הוא סומך עליו. ואם אמר של עוף טהור ולא אמר לו שמו * אינו סומך עליו: לפיכך אין לוקחים ביצים מן העכו''ם אלא אם היה מכיר אותן ויש לו בהן טביעות עין שהן ביצי עוף פלוני הטהור. ואין חוששין להן שמא הן ביצי טרפה או ביצי נבלה. ואין לוקחין מן העכו''ם ביצה טרופה כלל: ] ביצי דגים סימניהם כסימני ביצי העוף. אם היו שני ראשיה כדין או חדין טמאה. אחד כד ואחד חד שואל לישראלי המוכר. אם אמר לו אני מלחתים והוצאתים מדג טהור אוכל על פיו. ואם אמר לו טהורין הם אינו נאמן אלא אם כן היה אדם שהחזק בכשרות: וכן אין לוקחין גבינה וחתיכת דג שאין בה סימן אלא מישראלי שהחזק בכשרות. אבל בארץ ישראל כשהיתה רבה ישראל לוקחין מכל ישראלי שבה. והחלב לוקחין אותו מכל ישראל מכל מקום: הכובש דגים טמאים * ] צירן אסור. אבל ציר חגבים טמאים מתר מפני שאין בהם לחלוחית. לפיכך אין לוקחין ציר מן העכו''ם אלא אם כן היה בו דג טהור משוטט בו אפלו דג אחד: ] עכו''ם שהביא ערבה מלאה חביות פתוחות של ציר ודג אחד טהור ] באחת מהם כלן מתרות. היו סתומות פתח אחת ונמצא בה דג טהור שניה ונמצא בה טהור כלן מתרות. והוא שיהיה ראשו של דג ושדרו קים כדי שיהא נכר שהוא דג טהור. לפיכך אין לוקחין דגים מרוצצין מלוחין מן העכו''ם והם הנקראים טרית טרופה. ואם היה ראש הדג ושדרו נכר אף על פי שהוא מרוצץ מתר לקח אותו מן העכו''ם: ] עכו''ם שהביא גרב של חתיכות דג שחתוכן שוה והן נכרין שכלן מדג אחד ומצא בחתיכה אחת מהן קשקשין הרי כלן מתרות: