הלכות מאכלות אסורות - פרק רביעי

] האוכל כזית מבשר בהמה שמתה או חיה שמתה או עוף שמת לוקה שנאמר . וכל שלא נשחטה כראוי הרי זו מתה. ובהלכות השחיטה יתבאר השחיטה שהיא כראוי ושאינה כראוי:

אין אסור משום נבלה אלא מינים טהורים בלבד מפני שהן ראויין לשחיטה ואם נשחטו שחיטה כשרה יהיו מתרין באכילה. אבל מינין טמאין שאין שחיטה מועלת בהן בין שנשחטה כראוי בין שמתה כדרכה בין שחתך בשר מן החי ממנה ואכלו אינו לוקה משום נבלה וטרפה אלא משום אוכל בשר טמאה:

האוכל עוף טהור חי כל שהוא לוקה משום אוכל נבלה ואף על פי שאין בו כזית הואיל ואכלו כלו. ואם אכלו אחר שמת עד שיהיה בו כזית. ואף על פי שאין בכלו בשר כזית הואיל ויש בכלו כזית חיב עליו משום נבלה:

האוכל כזית מבשר נפל בהמה טהורה לוקה משום אוכל נבלה. ואסור לאכל מן הבהמה שנולדה עד ליל שמיני שכל שלא שהה שמונה ימים בבהמה הרי זה כנפל. ואין לוקין עליו. ואם נודע לו שכלו לו חדשיו בבטן ואחר כך נולד שהן תשעה חדשים לבהמה גסה וחמשה לדקה הרי זה מתר ביום שנולד:

השליא שיצאת עם הולד אסורה באכילה והאוכלה פטור שאינה בשר:

האוכל כזית מבשר בהמה או חיה או עוף טהורים שנטרפו ] לוקה שנאמר . ] טרפה האמורה בתורה זו שטרפה אותה חית היער כגון ארי ונמר וכיוצא בהן. וכן עוף שטרף אותו עוף הדורס כגון נץ וכיוצא בו. ואין אתה יכול לומר שטרפה אותה והמיתה אותה שאם מתה הרי היא נבלה. ומה לי מתה מחמת עצמה או הכה בסיף והמיתה או שברה ארי והמיתה. הא אינו מדבר אלא בשנטרפה ולא מתה:

ואם הטרפה שלא מתה אסורה יכול אם בא זאב וגרר הגדי ברגלו או בזנבו או באזנו ורדף אדם והצילו מפיו יהיה אסור שהרי נטרף תלמוד לומר וגו' . עד שיעשה אותה בשר הראויה לכלב. הא למדת שהטרפה האמורה בתורה היא שטרפה אותו חית היער ושברה אותה ונטה למות ועדין לא מתה. אף על פי שקדם ושחטה קדם שתמות הרי זו אסורה משום טרפה הואיל ואי אפשר שתחיה ממכה זו הבאה עליה:

נמצאת למד שהתורה אסרה המתה והיא הנבלה. ואסרה הנוטה למות מחמת מכותיה ואף על פי שעדין לא מתה והיא הטרפה. וכשם שלא תחלק במיתה בין מתה מחמת עצמה בין שנפלה ומתה בין שחנקה עד שמתה בין שדרסתה חיה והרגתה. כך לא תחלק בנוטה למות בין שטרפתה חיה ושברתה בין שנפלה מן הגג ונשתברו רב צלעותיה בין שנפלה ונתרסקו איבריה בין שזרק בה חץ ונקב לבה או ראתה בין שבא לה חלי מחמת עצמה ונקב לבה או ראתה או שבר רב צלעותיה וכיוצא בהן. הואיל והיא נוטה למות מכל מקום הרי זו טרפה. בין שהיה הגורם בידי בשר ודם בין שהיה בידי שמים. אם כן למה נאמר בתורה . דבר הכתוב בהווה. שאם לא תאמר כן לא תאסר אלא אותה שנטרפה בשדה אבל אם נטרפה בחצר לא תאסר. הא למדת שאין הכתוב מדבר אלא בהווה: (-)

וענין הכתוב שהנוטה למות מחמת מכותיה ואי אפשר לה לחיות מחמת מכה זו אסורה. מכאן אמרו חכמים זה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה. ובהלכות שחיטה יתבאר אי זה חלי עושה אותה טרפה ואי זה חלי אין עושה אותה טרפה:

] וכן החותך בשר מן החי מן הטהורים הרי אותו הבשר טרפה והאוכל ממנו כזית לוקה משום אוכל טרפה. שהרי בשר זה מבהמה שלא נשחטה ולא מתה. מה לי טרפה אותה חיה מה לי חתכה בסכין מה לי בכלה מה לי במקצתה. הרי הוא אומר כיון שנעשית הבהמה בשר בשדה הרי היא טרפה:

] בהמה שהיא חולה מחמת שתשש כחה ונטתה למות הואיל ולא ארעה מכה באיבר מאיבריה הממיתים אותה הרי זו מתרת. שלא אסרה תורה אלא כעין טרפת חית היער שהרי עשה בה מכה הממיתה אותה:

אף על פי שהיא מתרת גדולי החכמים לא היו אוכלין מבהמה שממהרין ושוחטין אותה כדי שלא תמות ואף על פי שפרכסה בסוף שחיטה. ודבר זה אין בו אסור אלא כל הרוצה להחמיר על עצמו בדבר זה הרי זה משבח:

] השוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהן דם הרי אלו מתרין ואין אומרין שמא מתים היו. וכן השוחט את הבריאה ולא פרכסה הרי זו מתרת. ] אבל המסכנת והיא כל שמעמידין אותה ואינה עומדת אף על פי שהיא אוכלת מאכל בריאות אם שחטה ולא פרכסה כלל הרי זו נבלה ולוקין עליה. ואם פרכסה הרי זו מתרת. וצריך שיהיה הפרכוס בסוף השחיטה. אבל בתחלתה אינו מועיל:

] כיצד הוא הפרכוס בבהמה דקה ובחיה גסה ודקה. בין שפשטה ידה והחזירה או שפשטה רגלה אף על פי שלא החזירה או שכפפה רגלה בלבד הרי זה פרכוס ומתר. אבל אם פשטה ידה ולא החזירתה הרי זו אסורה שאין זו אלא הוצאת נפש בלבד. ובבהמה גסה אחד היד ואחד הרגל בין שפשטה ולא כפפה בין כפפה ולא פשטה הרי זו פרכוס ומתרת. ואם לא פשטה לא יד ולא רגל ולא כפפה כלל הרי זו נבלה. ובעוף אפלו לא רפרף אלא בעינו ולא כשכש אלא בזנבו הרי זה פרכוס:

השוחט את המסכנת בלילה ולא ידע אם פרכסה או לא פרכסה הרי זו ספק נבלה ואסורה:

] כל אסורין שבתורה אין מצטרפין זה עם זה חוץ מאסורי נזיר כמו שיתבאר שם. לפיכך הלוקח מעט חלב ומעט דם ומעט בשר בהמה טמאה ומעט בשר נבלה ומעט בשר דג טמא ומעט בשר עוף טמא וכיוצא באלו משאר האסורין וצרף מן הכל כזית ואכלו אינו לוקה ודינו כדין אוכל חצי שעור:

* כל הנבלות מצטרפות זו עם זו. ונבלה מצטרפת עם טרפה. וכן כל בהמה וחיה הטמאים מצטרפין זה עם זה. אבל בשר נבלה עם בשר בהמה טמאה אין מצטרפין. כיצד. הלוקח מנבלת השור ונבלת הצבי ונבלת התרנגול וקבץ מן הכל כזית בשר ואכלו לוקה. וכן אם קבץ חצי זית מנבלת בהמה טהורה וחצי זית מן הטרפה או חצי זית מבשר נבלה וחצי זית מבשר מן החי מן הטהורה ואכלו לוקה. וכן בשר הגמל והחזיר והארנבת שקבץ מכלם כזית ואכלו לוקה. אבל אם צרף חצי זית מנבלת השור וחצי זית מבשר הגמל אינן מצטרפין. וכן כל כיוצא בזה. וכן בהמה טמאה ועוף טמא או דג טמא אין בשר שניהן מצטרף. לפי שהן שני שמות. שהרי כל אחד מהן בלאו בפני עצמו כמו שבארנו. אבל כל העופות הטמאין מצטרפין כמו שמצטרפין כל בהמה וחיה הטמאין. זה הכלל כל שאסורן בלאו אחד מצטרפין. בשני לאוין אין מצטרפין. חוץ מנבלה וטרפה הואיל והטרפה תחלת נבלה היא:

] האוכל מנבלה וטרפה או מבהמה וחיה הטמאים מן העור ומן העצמות ומן הגידים ומן הקרנים ומן הטלפים ומן הצפרנים של עוף ממקומות שמבצבץ משם הדם כשיחתכו ומן השליא שלהן אף על פי שהוא אסור הרי זה פטור מפני שאלו אינן ראויין לאכילה ואין מצטרפין עם הבשר לכזית:

] קיבת הנבלה וקיבת הטמאה מתרת מפני שהיא כשאר טנפת שבגוף. ולפיכך מתר להעמיד הגבינה בקיבת שחיטת העכו''ם ובקיבת בהמה וחיה טמאה. אבל עור הקבה הרי הוא כשאר המעים ואסור:

* עור ] הבא כנגד פניו של חמור מתר באכילה מפני שהוא כמו הפרש ומי רגלים שהן מתרין. יש עורות שהן כבשר והאוכל מהן כזית כאוכל מן הבשר. והוא כשיאכל אותן כשהן רכים:

ואלו שעורותיהן כבשרן. עור האדם ועור החזיר של ישוב ועור חטוטרת של גמל שלא טענו עליו משא מעולם ולא הגיע למשא שעדין היא רכה ועור בית הבשת ועור שתחת האליה ועור השליל ועור האנקה והכח והלטאה והחמט. כל אלו העורות כשהן רכות הרי הן כבשר לכל דבר בין לאסור אכילה בין לטמאה:

] נאמר בשור הנסקל . והיאך היה אפשר לאכלו אחר שנסקל והרי הוא נבלה. אלא לא בא הכתוב אלא להודיעך שכיון שנגמר דינו לסקילה נאסר ונעשה כבהמה טמאה. ואם קדם ושחטו שחיטה כשרה הרי זה אסור בהניה. ואם אכל מבשרו כזית לוקה. וכן כשיסקל לא ימכר ולא יתננו לכלבים ולא לעכו''ם לכך נאמר לא יאכל את בשרו. ופרש של שור הנסקל מתר בהנאה. נודע שהוא פטור מסקילה אחר שנגמר דינו כגון שהוזמו העדים יצא וירעה בעדר. ואם נודע אחר שנסקל הרי זה מתר בהניה: (-)