הלכות מאכלות אסורות - פרק חמישי

] מפי השמועה למדו שזה שנאמר בתורה לאסר איבר שנחתך מן החי. ועל איבר מן החי הוא אומר לנח . ] ואסור איבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בטהורים אבל לא בטמאים:

אחד איבר שיש בו * בשר וגידים ועצמות כגון היד והרגל. ואחד איבר שאין בו עצם כגון הלשון והביצים והטחול והכליות ] וחלב וכיוצא בהן. אלא שהאיבר שאין בו עצם בין שחתך כלו בין שחתך מקצתו הרי זה אסור משום איבר מן החי. והאיבר שיש בו עצם אינו חיב עליו משום איבר מן החי עד שיפרש כבריתו בשר וגידים ועצמות. אבל אם פרש מן החי הבשר בלבד חיב עליו משום טרפה כמו שבארנו לא משום איבר מן החי:

] האוכל מאיבר מן החי כזית לוקה ואפלו אכל איבר שלם אם יש בו כזית חיב פחות מכזית פטור. חתך מן האיבר כבריתו בשר וגידים ועצמות כזית ואכלו לוקה אף על פי שאין בו בשר אלא כל שהוא. אבל אם הפריד האיבר אחר שתלשו מן החי והפריד הבשר מן הגידים ומן העצמות אינו לוקה עד שיאכל כזית מן הבשר לבדו. * ואין העצמות והגידים מצטרפין בו לכזית מאחר ששנה בריתו:

חלקו לאיבר זה ואכלו מעט מעט. אם יש במה שאכל כזית בשר חיב ואם לאו פטור. לקח כזית מן האיבר כבריתו בשר וגידים ועצמות ואכלו אף על פי שנחלק בפיו בפנים קדם שיבלענו חיב:

תלש איבר מן החי ונטרפה בנטילתו ואכלו חיב שתים. משום איבר מן החי ומשום טרפה שהרי שני האסורין באין כאחת. וכן התולש חלב מן החי ואכלו לוקה שתים. משום איבר מן החי ומשום חלב. תלש חלב מן הטרפה ואכלו לוקה שלש:

] בשר המדלדל בבהמה ואיבר המדלדל בה אם אינו יכול לחזר ולחיות אף על פי שלא פרש אלא אחר שנשחטה אסור ואין לוקין עליו. ואם מתה הבהמה רואין אותו כאלו נפל מחיים. לפיכך לוקין עליו משום איבר מן החי. אבל היכול לחזר ולחיות אם נשחטה הבהמה הרי זה מתר:

] שמט איבר או מעכו או דכו כגון הביצים שמעך אותן או נתקן הרי זה אינו אסור מן התורה שהרי יש בו מקצת חיים. ולפיכך אין מסריח. ואף על פי כן אסור לאכלו ממנהג שנהגו כל ישראל מקדם שהרי הוא דומה לאיבר מן החי:

] עצם שנשבר אם היה הבשר או העור חופה רב עביו של עצם הנשבר ורב הקף השבר הרי זה מתר. ואם יצא העצם לחוץ הרי האיבר אסור. וכשישחט הבהמה או העוף יחתך ממקום השבר וישליכו והשאר מתר. נשבר העצם והבשר חופה את רבו אבל היה אותו בשר מרסס או נתאכל כבשר שהרופא גוררו. או שהיה מתלקט הרב ממקומות הרבה. או שהיה הבשר שעליו נקבים נקבים. או שנסדק הבשר. או שנקדר כמין טבעת. או שנגרר הבשר מלמעלה עד שלא נשאר מן הבשר אלא כקליפה. או שנתאכל הבשר מלמטה מעל העצם שנשבר עד שנמצא הבשר החופה אינו נוגע בעצם. בכל אלו מורין לאסור עד שיתרפא הבשר. ואם אכל מכל אלו מכין אותו מכת מרדות:

] המושיט ידו למעי הבהמה וחתך מן הטחול ומן הכליות וכיוצא בהן והניח החתיכות בתוך מעיה ואחר כך שחטה. הרי אותן החתיכות אסורות משום איבר מן החי. ואף על פי שהוא בתוך מעיה. אבל אם חתך מן העבר שבמעיה ולא הוציאו ואחר כך שחטה הרי חתיכת העבר או איברו מתר הואיל ולא יצא. עבר שהוציא ידו או רגלו נאסר אותו איבר לעולם בין שחתכו קדם שתשחט אמו בין שחתכו אחר שנשחטה אמו. ואפלו החזיר אותו איבר למעי אמו ואחר כך נשחט או נולד הולד וחיה כמה שנים הרי אותו האיבר אסור משום טרפה. שכל בשר שיצא חוץ למחצתו נאסר כבשר שפרש מן החי שנאמר כיון שיצא למקום שהוא לו כשדה נעשה טרפה כמו שבארנו:

] הוציא מקצת האיבר ונשאר מקצתו בפנים אפלו לא נשאר אלא מעוטו היוצא אסור ושבפנים מתר. ואם חתך היוצא מן האיבר אחר שהחזירו ונשחטה. אותו שיצא בלבד אסור ושאר האיבר מתר. ואם לא החזירו וחתכו והוא בחוץ. בין שחתכו קדם שחיטה או אחר שחיטה. מקום החתך אסור. והוא המקום שנגד האויר. אחר שיחתך היוצא חוזר וחותך מקום החתך:

כל איבר עבר שיצא וחתכו קדם שחיטה והוא בחוץ הרי זה איבר מן החי ולוקין עליו. ואפלו מת העבר קדם שחיטה. ואם נחתך אחר שחיטה * האוכלו אינו לוקה ואפלו מת. ואם מתה הבהמה ואחר כך חתכו האוכלו לוקה משום איבר מן החי:

עבר שהוציא איבר ונאסר האיבר ואחר כך נולד והרי היא נקבה. החלב שלה אסור לשתותו מספק. הואיל והוא בא מכלל האיברין ויש בה איבר אחד אסור. והרי זה כחלב טרפה שנתערב בחלב טהורה:

] השוחט בהמה מעברת * ומצא בה שליל בין חי בין מת הרי זה מתר באכילה. ואפלו שליא מתרת באכילה. ושליא שיצאת מקצתה ושחט את הבהמה. אם היתה שליא זו קשורה בולד מה שיצא ממנה אסור והשאר מתר. ואם לא היתה קשורה בו כלה אסורה. שמא שליא זו שיצאת מקצתה הלך לו ולד שהיה בה וולד זה שנמצא בבטן הלכה שליא שלו. ואין צריך לומר שאם לא נמצא בבטן ולד כלל שהשליא כלה אסורה:

] מצא בה עבר חי אף על פי שהוא בן תשעה חדשים גמורין ואפשר שיחיה אינו צריך שחיטה אלא שחיטת אמו מטהרתו. ואם הפריס על גבי קרקע צריך שחיטה:

] קרע את הבהמה או שחט בהמה טרפה ומצא בה בן תשעה חי צריך שחיטה להתירו ואין שחיטת אמו מועלת לו. ואם לא גמרו לו חדשיו אף על פי שהוא חי במעי הטרפה הרי זה אסור מפני שהוא כאיבר מאמו. ] כל עבר שהוציא ראשו והחזירו ואחר כך שחט את אמו אין שחיטת אמו מועלת לו והרי הוא כילוד וצריך שחיטה: