הלכות מאכלות אסורות - פרק ששי

] האוכל כזית מן הדם במזיד חיב כרת בשוגג מביא חטאת קבועה. ודבר מפרש בתורה שאינו חיב אלא על דם בהמה חיה ועוף בלבד בין טמאין בין טהורין שנאמר . וחיה בכלל בהמה שנאמר וגו' וגו'. אבל דם * דגים וחגבים ושקצים ורמשים ודם האדם אין חיבין עליו משום דם. לפיכך דם דגים וחגבים טהורים מתר לאכלו ואפלו כנסו בכלי ושתהו מתר. ודם חגבים ודגים טמאים אסור משום שהוא תמצית גופן כחלב בהמה טמאה. ודם שקצים כבשרן כמו שבארנו:

דם האדם אסור מדברי סופרים אם פרש. ומכין עליו מכת מרדות. אבל דם השנים בולעו ואינו נמנע. הרי שנשך בפת ומצא עליה דם גורר את הדם ואחר כך אוכל שהרי פרש:

] אין חיבין כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש בו אדמומית. ועל הדם הכנוס בתוך הלב. ועל דם הקזה כל זמן שהוא מקלח ויוצא. אבל הדם השותת בתחלת הקזה קדם שיתחיל לקלח ודם השותת בסוף הקזה כשיתחיל הדם לפסק אין חיבין עליו והרי הוא כדם האיברים. שדם הקלוח הוא הדם שהנפש יוצאה בו:

] דם התמצית ודם האיברין כגון דם הטחול ודם הכליות ודם ביצים ודם המתכנס ללב בשעת שחיטה ודם הנמצא בכבד אין חיבין עליו כרת. אבל האוכל ממנו כזית לוקה שנאמר . ובחיוב כרת הוא אומר אינו חיב כרת אלא על הדם שהנפש יוצאה בו: (-)

] השליל הנמצא במעי הבהמה הרי דמו כדם הילוד. לפיכך הדם הנמצא כנוס בתוך לבו חיבין עליו כרת אבל שאר דמו הרי הוא כדם האיברין:

] * הלב בין לצלי בין לקדרה קורעו ומוציא את דמו ואחר כך מולחו. ואם בשל הלב ולא קרעו קורעו אחר שבשלו ומתר. ואם לא קרעו ואכלו אינו חיב עליו כרת. במה דברים אמורים בלב העוף שאין בו כזית דם. אבל אם היה לב בהמה חיב כרת שהרי יש בו כזית מדם שבתוך הלב שחיבין עליו כרת:

הכבד אם חתכה והשליכה לתוך ] החמץ או לתוך מים רותחין עד שתתלבן הרי זו מתרת לבשל אותה אחר כן. וכבר נהגו כל ישראל להבהבה על האור ואחר כך מבשלין אותה בין שבשלה לבדה בין שבשלה עם בשר אחר. o וכן מנהג פשוט שאין מבשלין המח של ראש ולא קולין אותו עד שמהבהבין אותו באור:

הכבד שבשלה ולא הבהבה על האור ולא חלטה בחמץ או ברותחין הרי הקדרה כלה ] אסורה הכבד וכל שנתבשל עמה. ומתר לצלות כבד עם הבשר בשפוד אחד והוא שתהיה הכבד למטה. ואם עבר וצלאה למעלה מבשר הרי זה אוכלו:

] הטחול מתר לבשלו אפלו עם הבשר שאינו דם אלא בשר הדומה לדם. השובר ] מפרקת בהמה קדם שתצא נפשה הרי הדם נבלע באיברים ואסור לאכל ממנה בשר חי ואפלו חלטו. אלא כיצד יעשה. יחתך החתיכה וימלח יפה יפה ואחר כך יבשל או יצלה. וכבר בארנו שהשוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהן דם שהן מתרין:

o אין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. כיצד עושה. מדיח הבשר o תחלה ואחר כך מולחו יפה יפה ומניחו במלחו ] כדי הלוך מיל. ואחר כך מדיחו יפה יפה עד שיצאו המים זכים ומשליכו מיד לתוך ] מים רותחין אבל לא לפושרין * כדי שיתלבן מיד ולא יצא דם:

] כשמולחין הבשר אין מולחין אותו אלא בכלי ] מנקב . ואין מולחין אלא במלח o עבה כחול הגס. שהמלח דק כקמח יבלע בבשר ולא יוציא דם. וצריך לנפץ הבשר מן המלח ואחר כך ידיחנו:

] כל הדברים האלו לבשר שצריך לבשלו אבל o לצלי מולח וצולה מיד. * והרוצה לאכל בשר חי ] מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה ואחר כך יאכל. ואם חלטו בחמץ מתר לאכלו כשהוא חי. ומתר לשתות החמץ שחלטו בו שאין החמץ מוציא הדם:

] חמץ שחלט בו בשר לא יחלט בו פעם שניה. וחתיכה שהאדימה בתוך החמץ היא והחמץ אסורין עד שימלח אותה יפה יפה ויצלה. בשר o שהאדים וכן ביצי בהמה וחיה בקליפה שעליהן. וכן הערף שבו המזרקים שהן מלאים דם. אם חתכן ומלחן כדת מתר לבשלן. ואם לא חתכן וצלאן בשפוד וצלה הערף ופיו למטה או שצלאן כלן על הגחלים הרי אלו מתרין:

] ראש הבהמה שצלהו בתנור או בכבשן אם תלהו ובית שחיטתו למטה מתר שהדם יוצא ושותת. ואם היה בית השחיטה מן הצד מחו אסור. שהדם מתקבץ לתוכו. ושאר הבשר שעל העצמות מבחוץ מתר. ] הניח חטמו למטה אם הניח בו גמי או קנה כדי שישאר פתוח ויצא דמו דרך חטמו מתר ואם לאו מחו אסור:

] אין מניחין כלי תחת הצלי לקבל מימיו עד שתכלה כל מראה אדמומית שבו. וכיצד עושין. משליכין לתוך הכלי מעט מלח ומניח הכלי עד שיצלה ולוקח השמנונית של מעלה והמים של מטה שתחת השמנונית אסורה:

פת o שחתך עליה בשר צלי מתר לאכלה שאינה אלא שמנונית ] דגים ועופות שמלחן זה עם זה אפלו בכלי מנקב o הדגים אסורין שהדג רפה ובולע דם היוצא מן העוף. ואין צריך לומר אם מלח דג עם בשר בהמה או חיה:

* עופות ] שהניחן שלמים ומלא חללן בשר וביצים ובשלן אסורות שהרי דם יוצא לתוכן ואף על פי שמלחן יפה יפה. ואפלו היה הבשר שבתוכן שלוק או צלוי. ואם צלאן הרי אלו מתרות אף על פי שהבשר שבתוכן חי ואפלו פיהן למעלה:

בני מעים שמלאן על דרך זו בבשר צלוי או שלוק או שמלאן בביצים ושלקן או קלאן הרי אלו מתרין ] שאין מחזיקין דם בבני מעים. וכן הורו הגאונים:

] עופות שטפלן בבצק וצלאן בין שלמים בין מחתכין אם טפלן בסלת גסה אפלו הסמיקה הטפלה אוכל את הטפלה מפני שסלת גסה מתפררת ויוצא הדם. ואם טפלן בקמח חטים שלתתן אם היתה הטפלה לבנה כמו הכסף מתר לאכל ממנה ואם לאו אסורה. טפלן בשאר קמחין אם האדימו אסורין ואם לא האדימו מתרין:

] סכין ששחט בה אסור לחתך בה רותח עד שילבן הסכין באור או ישחיזנה במשחזת או ינעצנה בקרקע קשה עשר פעמים. ] ואם חתך בה רותח מתר. וכן אינו חותך בה צנון וכיוצא בו מדברים החריפים לכתחלה. ואם הדיח הסכין או שקנחה בכלי מתר לחתך בו ] צנון וכיוצא בו אבל לא רותח:

קערה שמלח בה בשר אפלו היתה שועה באבר אסור לאכל בה רותח לעולם שכבר נבלע הדם בחרסיה: