הלכות מאכלות אסורות - פרק שביעי

] האוכל כזית חלב במזיד חיב כרת. בשוגג מביא חטאת קבועה. ובפרוש אמרה תורה שאינו חיב אלא על שלשה מיני בהמה טהורה בלבד שנאמר בין שאכל מחלב שחוטה בין שאכל מחלב נבלה וטרפה שלהן. אבל שאר בהמה וחיה בין טמאה בין טהורה חלבה כבשרה. וכן נפל של שלשה מיני בהמה טהורה חלבו כבשרו והאוכל מחלבו כזית לוקה משום אוכל נבלה:

האוכל מחלב נבלה וטרפה חיב משום אוכל חלב ומשום אוכל נבלה וטרפה מתוך שנוסף האסור בבשרה שהיה מתר נוסף על החלב ולפיכך לוקה שתים:

] השוחט בהמה * ומצא בה שליל כל חלבו מתר ואפלו מצאו חי מפני שהוא כאיבר ממנה. ואם שלמו לו חדשיו ומצאו חי אף על פי o שלא הפריס על הקרקע ואינו צריך שחיטה חלבו אסור וחיבין עליו כרת. ומוציאין ממנו כל החוטין והקרומות האסורין כשאר הבהמות:

] הושיט ידו למעי בהמה וחתך מחלב העבר שכלו לו חדשיו והוציאו הרי זה חיב עליו כאלו חתכו מחלב האם עצמה. שהחדשים הן הגורמין לאסור החלב:

] שלשה חלבים הן שחיבין עליהן כרת. חלב שעל הקרב ושעל שתי הכליות ושעל הכסלים. אבל האליה מתרת באכילה. לא נקראת חלב אלא לענין קרבן בלבד כמו שנקראו חלבים כליות ויותרת הכבד לענין קרבן. כמו שאתה אומר ו שהוא טובם. ולפי שמרימין דברים אלו מן הקרבן לשרפה לשם נקראו חלב. שאין שם דבר טוב אלא המורם לשם. ולכך נאמר בתרומת מעשר :

] חלב שעל המסס ושעל בית הכוסות הוא החלב שעל הקרב. וחלב שבעקרי הירכות מבפנים חיבין עליו כרת והוא החלב שעל הכסלים o. ויש שם חלב על הקבה עקם כמו קשת והוא האסור וחוט משוך כמו יתר והוא מתר. חוטין שבחלב אסורין ואין חיבין עליהן כרת:

חלב שהבשר חופה אותו מתר. שעל הכסלים אסר הכתוב לא שבתוך הכסלים. וכן חלב שעל הכליות נאסר ולא שבתוך הכליות. ואף על פי כן נוטל אדם לבן שבתוך הכוליא ואחר כך אוכל אותה ואינו צריך לחטט אחריו:

] יש כמו שתי פתילות של חלב בעקרי המתנים סמוך לראש הירך. כשהבהמה חיה חלב זה נראה במעים. וכשתמות ידבק בשר בבשר ויתכסה חלב זה ואינו נראה עד שיתפרק הבשר מן הבשר. ואף על פי כן הרי זה אסור. שאין זה חלב שהבשר חופה אותו. וכל מקום שתמצא בו החלב תחת הבשר והבשר מקיף אותו מכל סביביו ולא יראה עד שיקרע הבשר הרי זה מתר:

] חלב הלב וחלב המעים והן הדקין המלפפין כלן מתרין והרי הם כשמן שהוא מתר. חוץ מראש המעי שסמוך לקבה שהוא תחלת בני מעים שצריך לגרר החלב שעליו וזהו חלב שעל הדקין שאסור. * ויש מן הגאונים שאומר שראש המעי שצריך לגררו הוא המעי שיצא בו הרעי שהוא סוף המעים:

יש בגוף הבהמה חוטין וקרומות שהן אסורין. מהם משום חלב ומהן משום דם. ] וכל חוט או קרום שאסור משום צריך לנטלו ואחר כך ימלח ויבשל הבשר כמו שאמרנו. ואם חתכו ומלחו אינו צריך לנטלו. וכן לצלי (] אינו צריך לנטלו). ] וכל חוט או קרום שהוא אסור משום כל חלב בין לצלי בין לבשול צריך לנטלו מן הבהמה: (-)

] חמשה חוטין יש בכסלים. שלשה מן הימין ושנים מן השמאל. השלשה שמן הימין מתפצל כל אחד מהם לשנים שנים. והשנים שמן השמאל מתפצלין לשלשה שלשה. וכלן משום חלב. וחוטי הטחול וחוטי הכליות משום חלב. וכן קרום שעל הטחול וקרום שעל הכסלים וקרום שעל הכליות אסורין משום חלב. וקרום שעל דד הטחול חיבין עליו כרת. ושאר הקרום אסור ואין חיבין עליו:

] ושני קרומות יש לכוליא. העליון חיבין עליו כרת כחלב שעל הכוליא. והתחתון הרי הוא כשאר קרומות. וחוטין שבהן אסורין ואין בהן כרת:

] חוטי הלב וחוטי היד וחוטי העקץ וחוטי הלחי התחתון שבצד הלשון מיכן ומיכן. וכן החוטין הדקין שהן בתוך חלב הדקין כמו בית עכביש מסבכין זה בזה. וקרום שעל המח שבקדקד. וקרום שעל הביצים. הכל אסורין משום דם:

] ביצי גדי או טלה שלא השלים שלשים יום מתר לבשלן בלא קליפה. לאחר שלשים יום אם נראה בהן חוטין דקין אדמים בידוע שהלך בהם הדם ולא יבשל עד שיקלף או עד שיחתך וימלח כמו שבארנו. ואם עדין לא נראו בהן חוטין האדמים מתרין:

] וכל בני מעים שהמאכל סובב בחללן אין מחזיקין בהן דם:

יראה לי שכל אלו החוטין והקרומות אסורן מדברי סופרים ואם תאמר שהן אסורין מן התורה בכלל אין לוקין עליהן אלא מכת מרדות ויהיו כחצי שעור שהוא אסור מן התורה ואין לוקין עליו: (-)

] אין מולחין חלבים עם הבשר ולא מדיחין חלבים עם בשר. וסכין שחתך בה חלבים לא יחתך בה בשר. וכלי שהדיח בו חלבים לא ידיח בו בשר. לפיכך צריך הטבח להתקין שלש סכינין. אחת ששוחט בה. ואחת שמחתך בה בשר. ואחת שמחתך בה חלבים:

ואם דרך אותו מקום שידיח הטבח הבשר בחנות. צריך להתקין לו שני כלים של מים אחד שמדיח בו בשר ואחד שמדיח בו חלבים:

] ואסור לטבח לפרש חלב הכסלים על הבשר כדי לנאותו. שהקרום שעל החלב דק ויתמעך ביד הטבח ויזוב החלב ויבלע בבשר. ] וכל הדברים האלו אסור לעשותן. ואם נעשו לא נאסר הבשר. ואין מכין את העושה אלא מלמדין אותו שלא יעשה:

וכן אין מולחין את הבשר קדם שיסיר ממנו את הקרומות ואת החוטין האסורין. ואם מלח מסירם אחר שנמלחו. ואפלו היה בהן גיד הנשה מסירו אחר שנמלח ומבשל:

וטבח שדרכו לנקות הבשר ונמצא אחריו חוט או קרום מלמדין אותו ומזהירין אותו שלא יזלזל באסורין. אבל אם נמצא אחריו חלב אם היה כשעורה מעבירין אותו. ואם נמצא אחריו כזית חלב אפלו במקומות הרבה מכין אותו מכת מרדות ומעבירין אותו. מפני שהטבח נאמן על החלב: