הלכות איסורי ביאה - פרק שלישי

הבא על o אשת קטן אפלו היתה יבמה שבא עליה בן תשע שנים ויום אחד הרי זה פטור. וכן הבא על אשת חרש ושוטה ואשת טמטום ואנדרוגינוס ועל החרשת ועל השוטה אשת הפקח ועל אשה שהיא מקדשת בספק או מגרשת בספק כלן פטורין. ואם היו מזידין מכין אותן מכת מרדות:

הבא על הקטנה אשת הגדול אם קדשה אביה הרי זה בחנק והיא פטורה מכלום * ונאסרה על בעלה כמו שבארנו בהלכות סוטה. ואם היא בת מאון מכין אותו מכת מרדות והיא מתרת לבעלה. ואפלו היה כהן:

] בת כהן שזנתה כשהיא אשת איש. בין שהיה בעלה כהן בין שהיה ישראל ואפלו היה בעלה ממזר או נתין או שאר מחיבי לאוין הרי זו בשרפה שנאמר ???. ובועלה בחנק. וכן בת ישראל אשת כהן בחנק כדין כל אשת איש: (-)

] הבא על נערה מארשה שניהן בסקילה. ואינן חיבין סקילה עד שתהיה נערה בתולה מארשה והיא בבית אביה. היתה בוגרת או שנכנסה לחפה אף על פי שלא נבעלה אפלו מסרה האב לשלוחי הבעל וזנתה בדרך הרי זו בחנק:

והבא על קטנה מארשה בבית אביה הוא בסקילה והיא פטורה. ונערה מארשה בת כהן שזנתה בסקילה:

באו עליה עשרה והיא בתולה ברשות אביה זה אחר זה הרי הראשון בסקילה וכלן בחנק (] במה דברים אמורים שבאו עליה כדרכה אבל אם באו עליה שלא כדרכה עדין היא בתולה וכלן בסקילה):

נערה מארשה שהיתה משחררת או גירת אף על פי שנשתחררה ונתגירה והיא פחותה מבת שלש שנים ויום אחד הרי זו בחנק ככל אשת איש:

* דין חדש יש במוציא שם רע. ומה הוא החדוש. שאם נמצא הדבר אמת ובאו עדים שזנתה כשהיתה נערה מארשה אף על פי שזנתה אחר שיצאה מבית אביה ואפלו שזנתה אחר שנכנסה לחפה קדם בעילת הבעל סוקלין אותה על פתח בית אביה. אבל שאר נערות מארסות שלא היה להן דין הוצאת שם רע שזנו מאחר שיצאו מבית האב הרי הן בחנק כמו שבארנו. ] הא למדת שבאשת איש שלש מיתות. יש אשת איש שהיא בחנק. ויש אשת איש שהיא בשרפה. ויש אשת איש שהיא בסקילה:

והיכן ] סוקלין נערה מארשה שזנתה. אם זנתה בבית אביה אף על פי שלא העידו עליה העדים אלא אחר שבאה לבית חמיה (] וניסת) הרי זו נסקלת על פתח בית אביה. זנתה בבית חמיה קדם שימסר אותה האב אף על פי שהעידו עליה אחר שחזרה לבית אביה הרי זו נסקלת על פתח שער העיר ההיא:

באו עדים אחר שבגרה או אחר שבעלה בעלה אף על פי שהעידו שזנתה בבית אביה כשהיתה נערה הרי זו * נסקלת בבית הסקילה:

היתה הורתה שלא בקדשה ולדתה בקדשה נסקלת על פתח שער העיר. כל מי שמצותה לסקל אותה על פתח שער העיר אם היתה עיר שרבה עכו''ם סוקלין אותה על פתח בית דין. וכל מי שמצותה לסקל אותה על פתח בית אביה אם לא היה לה אב או שהיה לה אב ולא היה לו בית הרי זו נסקלת בבית הסקילה. לא נאמר אלא למצוה: (-)

] הבא על ערוה מן העריות ביאות הרבה חיב כרת או מיתת בית דין על כל ביאה וביאה אף על פי שאין בית דין יכולין להמית אלא מיתה אחת הרי הביאות נחשבות לו כעברות הרבה. וכן אם בא ביאה אחת שחיבין עליה משמות הרבה אם היה שוגג מביא קרבן על כל שם ושם. אף על פי שהיא ביאה אחת כמו שיתבאר בהלכות שגגות. ואם היה מזיד הרי זו נחשבת לו כעברות הרבה. וכן יש בא ביאה אחת ולוקה עליה מלקיות הרבה כמו שיתבאר:

] שפחה חרופה האמורה בתורה היא שחציה שפחה וחציה בת חורין ומקדשת לעבד עברי שנאמר . הא אם נשתחררה כלה חיבין עליה מיתת בית דין שהרי נעשית אשת איש גמורה כמו שבארנו בהלכות אישות:

ביאת שפחה זו משנה מכל ביאות אסורות שבתורה. שהרי היא לוקה שנאמר והוא חיב קרבן אשם שנאמר . אחד שוגג אחד מזיד בשפחה חרופה מביא אשם. והבא עליה ביאות הרבה בין בזדון בין בשגגה * מביא אשם אחד. אבל היא חיבת מלקות על כל ביאה וביאה אם היתה מזידה כשאר חיבי לאוין:

] המערה בשפחה חרופה ולא גמר ביאתו פטור עד שיגמר ביאתו. ואינו חיב אלא על הגדולה הבעולה המזידה וברצונה. אבל אם היתה קטנה או שלא היתה בעולה או היתה שוגגת או אנוסה או ישנה פטור ] הכתוב ששני משכבות באשה]: (-)

כל מקום שאמרנו בשפחה שהוא פטור הוא פטור מן הקרבן והיא פטורה מן המלקות. אבל מכין אותו מכת מרדות מדבריהם אם היו שניהן מזידין וגדולים:

* בן תשע שנים ויום אחד שבא על שפחה חרופה היא לוקה והוא מביא קרבן. והוא שתהיה גדולה ובעולה וברצונה כמו שבארנו. שאין האיש חיב קרבן עד שתתחיב היא מלקות שנאמר :