הלכות מאכלות אסורות - פרק שמיני

] גיד הנשה נוהג בבהמה וחיה הטהורין ואפלו בנבלות וטרפות שלהן. ונוהג בשליל ובמקדשין בין קדשים הנאכלים בין קדשים שאינן נאכלין. ונוהג בירך של ימין ובירך של שמאל. ואין אסור מן התורה אלא שעל כף הירך בלבד שנאמר . אבל שאר הגיד שלמעלה מן הכף ושלמטה עד סופו וכן חלב שעל הגיד אינו אסור אלא מדברי סופרים. ] ושני גידין הן. הפנימי הסמוך לעצם אסור מן התורה. והעליון כלו אסור מדבריהם:

האוכל מגיד הנשה הפנימי ממקום שעל הכף לוקה. ואם אכל מחלבו או משאר הגיד הפנימי או מכל החיצון מכין אותו מכת מרדות. וכמה שעור אכילה. כזית. ואם אכל הגיד שעל הכף כלו אף על פי שאין בו כזית לוקה מפני שהוא כבריה בפני עצמה:

אכל כזית מגיד של ימין וכזית מגיד של שמאל. או שאכל שני גידים כלן. אף על פי שאין בהן כזית לוקה שמונים. (] וכן הוא לוקה על כל גיד וגיד):

] העוף אין בו משום גיד הנשה מפני שאין לו כף ירך אלא ירכו ארך. ואם נמצא עוף שירכו כירך הבהמה שיש לו כף גיד הנשה שלו אסור ואין לוקין עליו. וכן בהמה שכף ירכה ארך כשל עוף גיד הנשה שלה אסור ואין לוקין עליו:

האוכל גיד הנשה מבהמה וחיה הטמאים פטור לפי שאינו נוהג בטמאה אלא בבהמה שכלה מתרת. ואינו כאוכל משאר גופה שאין הגידים מכלל הבשר כמו שבארנו. ואם אכל מחלב שעל הגיד הרי זה כאוכל מבשרה:

האוכל גיד הנשה של נבלה או של טרפה או של עולה חיב שתים. מתוך שנכלל באסור שאר גופה שהיה מתר נכלל גם הגיד ונוסף עליו אסור אחר:

] הנוטל גיד הנשה צריך לחטט אחריו עד שלא ישאיר ממנו כלום. ונאמן הטבח על גיד הנשה כשם שנאמן על החלב. ] ואין לוקחין בשר מכל טבח אלא אם היה אדם כשר ומחזק בכשרות הוא ששוחט לעצמו ומוכר ונאמן:

במה דברים אמורים בחוצה לארץ. אבל בארץ ישראל בזמן שכלה לישראל לוקחין מכל אדם:

] טבח הנאמן למכר בשר ונמצא בשר נבלה או בשר טרפה יוצא מתחת ידו. מחזיר את הדמים לבעלים ומשמתין אותו ומעבירין אותו. ואין לו תקנה לעולם לקח ממנו בשר עד שילך למקום שאין מכירין אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב או ישחט לעצמו ויוציא טרפה לעצמו בממון חשוב שודאי עשה תשובה בלא הערמה:

] הלוקח בשר ושלחו ביד אחד מעמי הארץ הרי זה נאמן עליו. ואף על פי שאינו מחזק בכשרות אין חוששין לו שמא יחליף. ואפלו עבדי ישראל ואמהותיהן נאמנין בדבר זה. אבל לא עכו''ם שמא יחליף:

] עשר חניות תשע מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת נבלות ולקח בשר מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח הרי זה אסור שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. אבל בשר הנמצא משלך בשוק הלך אחר הרב דכל דפריש מרבא פריש. אם היו רב המוכרים עכו''ם אסור. ואם היו רב המוכרים ישראל מתר:

וכן בשר הנמצא ביד עכו''ם ] ואינו ידוע ממי לקח אם היו מוכרי הבשר ישראל מתר. זה הוא דין תורה. ] וכבר אסרו חכמים כל הבשר הנמצא בין בשוק בין ביד עכו''ם אף על פי שכל השוחטין וכל המוכרין ישראל. ולא עוד אלא הלוקח בשר והניחו בביתו ונעלם מן העין אסור אלא אם כן היה לו בו סימן או שהיה לו בו טביעת עין והוא מכירו ודאי שהוא זה או שהיה צרור וחתום:

] תלה כלי מלא חתיכות בשר ונשבר הכלי ונפלו החתיכות לארץ ובא ומצא חתיכות ואין לו בהן סימן ולא טביעת עין הרי זה אסור שיש לומר אותו בשר שהיה בכלי גררתו חיה או שרץ וזה בשר אחר הוא:

] גיד הנשה מתר בהנאה. לפיכך מתר לאדם לשלח לעכו''ם ירך שגיד הנשה בתוכה. ונותן לו הירך שלמה בפני ישראל. ואין חוששין שמא יאכל ממנה ישראל זה קדם שינטל הגיד שהרי מקומו נכר. לפיכך אם היתה הירך חתוכה לא יתננה לעכו''ם בפני ישראל עד שיטל הגיד שמא יאכל ממנה ישראל:

] כל מקום שנאמר בתורה לא תאכל לא תאכלו לא יאכלו לא יאכל אחד אסור אכילה ואחד אסור הנאה במשמע עד שיפרט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבלה שנאמר וכחלב שנאמר בו . או עד שיתפרש בתורה שבעל פה שהוא מתר בהנאה. כגון שקצים ורמשים ודם ואיבר מן החי וגיד הנשה. שכל אלו מתרין בהנאה מפי הקבלה אף על פי שהן אסורין באכילה:

] כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכל כגון שמכר או נתן לעכו''ם או לכלבים אינו לוקה. ומכין אותו מכת מרדות והדמים מתרין. וכל דבר שאסור באכילה ומתר בהנאה אף על פי שהוא מתר בהנאה אסור לעשות בו סחורה ולכון מלאכתו בדברים אסורים חוץ מן החלב שהרי נאמר בו . לפיכך אין עושין סחורה לא בנבלות ולא בטרפות ולא בשקצים ולא ברמשים:

] הציד שנזדמנו לו חיה או עוף ודג טמאים וצדן או שנצודו לו טמאים וטהורים מתר למכרן. אבל לא יכון מלאכתו לטמאים. ומתר לעשות סחורה בחלב שחלבו עכו''ם ואין ישראל רואהו ובגבינות העכו''ם וכיוצא בהן:

זה הכלל כל שאסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה וכל שאסורו מדבריהם מתר לעשות בו סחורה בין בספקו בין בודאו: