הלכות מאכלות אסורות - פרק תשיעי בשר בחלב אסור לבשלו ] ואסור לאכלו מן התורה. ואסור בהנאה. וקוברין אותו. ואפרו אסור כאפר כל הנקברין. ומי שיבשל משניהם כזית כאחד לוקה שנאמר . וכן האוכל כזית משניהם מהבשר והחלב שנתבשלו כאחד לוקה ואף על פי שלא בשל: (-) לא שתק הכתוב מלאסר האכילה אלא מפני שאסר הבשול כלומר ואפלו בשולו אסור ואין צריך לומר אכילתו. כמו ששתק מלאסר הבת מאחר שאסר בת הבת: אין אסור מן התורה אלא בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה שנאמר . וגדי הוא כולל ולד השור ולד השה ולד העז עד שיפרט ויאמר גדי עזים ולא נאמר גדי בחלב אמו אלא שדבר הכתוב בהווה. אבל בשר בהמה טהורה (] שבשלו) בחלב בהמה טמאה. או בשר בהמה טמאה (שבשלו) בחלב בהמה טהורה מתר לבשל ומתרת בהניה ואין חיבין על אכילתו משום בשר בחלב: (-) ] וכן בשר חיה ועוף בין בחלב חיה בין בחלב בהמה אינו אסור באכילה מן התורה לפיכך מתר לבשלו ומתר בהניה. ואסור באכילה מדברי סופרים כדי שלא יפשעו העם ויבואו לידי אסור בשר בחלב של תורה ויאכלו בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה. שהרי אין משמע הכתוב אלא גדי בחלב אמו ממש. לפיכך אסרו כל בשר בחלב: ] דגים וחגבים מתר לאכלן בחלב. והשוחט עוף ונמצא בו ביצים גמורות מתר לאכלן בחלב: המעשן והמבשל בחמי טבריא וכיוצא בהן אין לוקין עליו. וכן המבשל בשר במי חלב או בחלב מתה או בחלב זכר או שבשל דם בחלב פטור ואינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב. אבל המבשל בשר מתה או חלב וכיוצא בהן בחלב לוקה על בשולו ואינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב. שאין אסור בשר בחלב חל על אסור נבלה או אסור חלב. שאין כאן לא אסור כולל ולא אסור מוסיף ולא אסור בת אחת: ] המבשל שליל בחלב חיב וכן האוכלו. אבל המבשל שליא או עור וגידין ועצמות ועקרי קרנים וטלפים הרכים בחלב פטור. וכן האוכלן פטור: ] בשר שנפל לתוך החלב או חלב שנפל לתוך הבשר ונתבשל עמו שעורו בנותן טעם. כיצד. חתיכה של בשר שנפלה לקדרה רותחת של חלב. טועם הנכרי את הקדרה. אם אמר שיש בה טעם בשר אסורה. ואם לאו מתרת. ואותה חתיכה אסורה. במה דברים אמורים שקדם והוציא את החתיכה קדם שתפלט חלב שבלעה. אבל אם לא סלק משערים אותה בששים מפני שהחלב שנבלע בה ונאסר יצא ונתערב עם שאר החלב: ] נפל חלב לתוך קדרה של בשר טועמין את החתיכה שנפל עליה חלב. אם אין בה טעם חלב הכל מתר. ואם יש בחתיכה טעם חלב אף על פי שאם תסחט החתיכה לא ישאר בה טעם. הואיל ויש בה עתה טעם חלב נאסרה אותה חתיכה. ומשערין בכלה אם היה בכל שיש בקדרה מן החתיכות והירק והמרק והתבלין כדי שתהיה חתיכה זו אחד מששים מן הכל החתיכה אסורה והשאר מתר: במה דברים אמורים בשלא נער את הקדרה בתחלה כשנפל החלב אלא לבסוף ולא כסה. אבל אם נער מתחלה o ועד סוף או שכסה משעת נפילה עד סוף הרי זה בנותן טעם. וכן אם נפל חלב * לתוך המרק או לכל החתיכות ולא נודע לאי זה חתיכה נפל. o נוער את הקדרה כלה עד שתשוב ויתערב הכל. אם יש בקדרה כלה טעם חלב אסורה ואם לאו מתרת. אם לא נמצא נכרי שיטעם ונסמך עליו משערים בששים בין בשר לתוך חלב בין חלב לתוך בשר אחד מששים מתר פחות מששים אסור: ] קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב. ואם בשל בנותן טעם: ] הכחל אסור מדברי סופרים. שאין בשר שנתבשל בחלב שחוטה אסור מן התורה כמו שבארנו. לפיכך אם קרעו ומרק החלב שבו מתר לצלותו ולאכלו. ואם קרעו שתי וערב וטחו בכתל עד שלא נשאר בו לחלוחית חלב מתר לבשלו עם הבשר. וכחל שלא קרעו בין של קטנה שלא היניקה בין של גדולה אסור לבשלו. ואם עבר ובשלו בפני עצמו מתר לאכלו. ואם בשלו עם בשר אחר משערין אותו בששים וכחל מן המנין: כיצד. אם היה הכל עם הכחל כמו ששים בכחל הכחל אסור והשאר מתר. ואם היה בפחות מששים הכל אסור. בין כך ובין כך אם נפל לקדרה אחרת אוסר אותה ומשערין בו בששים כבראשונה. שהכחל עצמו שנתבשל נעשה כחתיכה האסורה ואין משערין בו אלא כמות שהוא בעת שנתבשל לא כמות שהיה בשעה שנפל: ] אין צולין את הכחל שחתכו ] מן הבשר בשפוד. ואם צלהו הכל מתר: o קבה שבשלה בחלב שבה מתרת שאינו חלב אלא הרי הוא כטנפת שהרי ישתנה במעים: ] אסור להעמיד הגבינה בעור הקבה של שחוטה. ואם העמיד טועם את הגבינה אם יש בה טעם בשר אסורה ואם לאו מתרת. מפני שהמעמיד דבר המתר הוא. שקיבת שחוטה היא. ואין כאן אלא אסור בשר בחלב ששעורו בנותן טעם . אבל המעמיד בעור קיבת נבלה וטרפה ובהמה טמאה הואיל והמעמיד דבר האסור בפני עצמו נאסרה הגבינה משום נבלה לא משום בשר בחלב. * ומפני חשש זה אסרו גבינת עכו''ם כמו שבארנו: ] הבשר לבדו מתר והחלב לבדו מתר ובהתערב שניהן על ידי בשול יאסרו שניהם. במה דברים אמורים שנתבשלו שניהם ביחד או שנפל חם לתוך חם או צונן לתוך חם. אבל אם נפל אחד משניהם והוא חם לתוך השני והוא צונן קולף הבשר כלו שנגע בו החלב ואוכל o השאר. ואם נפל צונן לתוך צונן מדיח החתיכה ואוכלה. ] לפיכך מתר לצרר בשר וגבינה במטפחת אחת והוא שלא יגעו זה בזה. ואם נגעו מדיח הבשר ומדיח הגבינה ואוכל: ] מליח שאינו נאכל מחמת מלחו הרי הוא כרותח. * ואם נאכל כמות שהוא כמו הכותח אינו כרותח: ] עוף שחוט שנפל לחלב או לכותח שיש בו חלב. אם חי הוא מדיחו ומתר. ואם צלי קולפו. ואם היו בו פלחים פלחים או שהיה מתבל בתבלין ונפל לחלב או לכותח הרי זה אסור: ] אסור להעלות העוף עם הגבינה על השלחן שהוא אוכל עליו גזרה משום הרגל עברה שמא יאכל זה עם זה. אף על פי שהעוף בחלב אסור מדברי סופרים: ] שני אכסנאין שאינם מכירין זה את זה אוכלין על שלחן אחד זה בשר בהמה וזה גבינה מפני שאין זה גס לבו בזה כדי שיאכל עמו: ] אין לשין העסה בחלב ואם לש כל הפת אסורה מפני הרגל עברה. שמא יאכל בה בשר. ואין טשין את התנור באליה. ואם טש כל הפת אסורה עד שיסיק את התנור שמא יאכל בה חלב. ואם שנה בצורת הפת עד שתהיה נכרת כדי שלא יאכל בה לא בשר ולא חלב הרי זה מתר: ] פת שאפאה עם הצלי ודגים o שצלאן עם הבשר אסור לאכלן בחלב. ] קערה שאכלו בה בשר ובשלו בה דגים אותן הדגים מתר לאכלן בכותח: סכין שחתך בה בשר צלי וחזר וחתך בה צנון וכיוצא בו ] מדברים חריפין אסור לאכלן בכותח. אבל אם חתך בה בשר וחזר וחתך בה קישות או אבטיח גורד מקום החתך ואוכל השאר בחלב: ] אין מניחין כד של מלח בצד כד של כמך מפני ששואב ממנו ונמצא מבשל הבשר במלח זה שיש בו טעם החלב. * אבל מניח כד החמץ בצד כד הכמך שאין החמץ שואב ממנו: ] מי שאכל גבינה או חלב תחלה מתר לאכל אחריו בשר מיד. וצריך שידיח ידיו ויקנח פיו בין הגבינה ובין הבשר. ובמה מקנח פיו בפת או בפרות שלועסן ובולען או פולטן. ובכל מקנחין את הפה חוץ מתמרים או קמח או ירקות שאין אלו מקנחין יפה: ] במה דברים אמורים בבשר בהמה או חיה. אבל אם אכל בשר עוף אחר שאכל הגבינה או החלב אינו צריך לא קנוח הפה ולא נטילת ידים: ] מי שאכל בשר בתחלה בין בשר בהמה בין בשר עוף לא יאכל אחריו חלב עד שיהיה ביניהן כדי שעור סעדה אחרת והוא כמו שש שעות מפני הבשר של בין השנים שאינו סר בקנוח: