הלכות מאכלות אסורות - פרק עשירי

כל אסורין שאמרנו הן במיני נפש חיה. ויש אסורין אחרים של תורה בזרע הארץ והן החדש וכלאי הכרם והטבל והערלה:

] החדש כיצד. כל אחד מחמשה מיני תבואה בלבד אסור לאכל מהחדש שלו קדם שיקרב העמר בט''ז בניסן שנאמר . וכל האוכל כזית חדש קדם הקרבת העמר לוקה מן התורה בכל מקום ובכל זמן בין בארץ בין בחוצה לארץ בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. אלא שבזמן שיש מקדש משיקרב העמר התר החדש בירושלים. והמקומות הרחוקין מתרין אחר חצות שאין בית דין מתעצלין בו עד אחר חצות. ובזמן שאין בית המקדש כל היום כלו אסור מן התורה. ובזמן הזה במקומות שעושין שני ימים טובים החדש אסור כל יום י''ז בניסן עד לערב מדברי סופרים:

האוכל לחם וקלי וכרמל כזית מכל אחד ואחד לוקה שלש מלקיות שנאמר . מפי השמועה למדו ששלשתן בלאוין חלוקין זה מזה:

] כל תבואה שהשרישה קדם הקרבת העמר אף על פי שלא נגמרה אלא אחר שקרב מתרת באכילה משקרב העמר. ותבואה שהשרישה אחר שקרב העמר אף על פי שהיתה זרועה קדם שקרב העמר הרי זו אסורה עד שיקרב העמר של שנה הבאה. ודין זה בכל מקום ובכל זמן מן התורה:

] * תבואה שהשרישה אחר העמר וקצרה וזרע מן החטים בקרקע. ואחר כך קרב העמר הבא ועדין החטים בקרקע. הרי אלו ספק אם התירן העמר כאלו היו מנחין בכד. או לא יתיר אותן מפני שבטלו בקרקע. לפיכך אם לקט מהם ואכל אינו לוקה. ומכין אותו מכת מרדות. ] וכן שבלת שהביאה שליש מלפני העמר ועקרה ושתלה אחר שקרב העמר והוסיפה הרי זו ספק אם תהיה אסורה מפני התוספת עד שיבוא העמר הבא או לא תהיה אסורה שהרי השרישה קדם העמר:

] כלאי הכרם כיצד. מין ממיני תבואה או מיני ירקות שנזרעו עם הגפן . בין שזרע ישראל בין שזרע נכרי. בין שעלו מאליהן. בין שנטע הגפן בתוך הירק. שניהם אסורין באכילה ובהניה שנאמר . כלומר פן תתרחק ותאסר שניהם:

והאוכל כזית מכלאי הכרם בין מן הירק בין מן הענבים לוקה מן התורה. ושניהם מצטרפין זה עם זה:

במה דברים אמורים שנזרעו בארץ ישראל. אבל בחוצה לארץ כלאי הכרם מדברי סופרים. ובהלכות כלאים יתבאר אי זה מין אסור בכלאי הכרם ואי זה מין אינו אסור והיאך יאסר ומתי יאסר ואי זה דבר מקדש ואי זה אינו מקדש:

] הערלה כיצד. כל הנוטע אילן מאכל ] כל פרות שעושה אותו אילן שלש שנים משנטע הרי הן אסורין באכילה ובהנאה שנאמר . וכל האוכל מהם כזית לוקה מן התורה:

במה דברים אמורים בנוטע בארץ ישראל שנאמר וגו'. אבל אסור ערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני שודאי הערלה בחוצה לארץ אסורה וספקה מתר. ובהלכות מעשר שני יתבאר דברים האסורין משום ערלה ודברים המתרין:

] ספק ערלה וכלאי הכרם בארץ ישראל אסור. בסוריא והיא ארצות שכבש דוד מתר. כיצד. היה כרם וערלה וענבים נמכרות חוצה לו. היה ירק זרוע בתוכו וירק נמכר חוצה לו. שמא ממנו הוא זה שמא מאחר. בסוריא מתר. ובחוץ לארץ אפלו ראה הענבים יוצאות מכרם ערלה או ירק יוצא מן הכרם לוקח מהן. והוא שלא יראה אותו בוצר מן הערלה או לוקט הירק בידו:

] כרם שהוא ספק ערלה או ספק כלאים בארץ ישראל אסור ובסוריא מתר. ואין צריך לומר בחוצה לארץ:

] חבית יין הנמצאת טמונה בפרדס של ערלה ] אסורה בשתיה ומתרת בהניה שאין הגנב גונב ממקום וטומן בו. אבל ענבים הנמצאין טמונים שם אסורים שמא משם נלקטו והצניען שם:

] * נכרי וישראל שהיו שתפין בנטיעה אם התנו מתחלת השתפות שיהיה הנכרי אוכל שני ערלה וישראל אוכל שלש שנים משני התר כנגד שני הערלה הרי זה מתר. ] ואם לא התנו מתחלה אסור ובלבד שלא יבאו לחשבון. כיצד. כגון שיחשב כמה פרות אכל הנכרי בשני ערלה עד שיאכל ישראל כנגד אותן הפרות. אם התנו כזה אסור שהרי זה כמחליף פרות ערלה:

] יראה לי שאין דין נטע רבעי נוהג בחוצה לארץ אלא אוכל פרות שנה רביעית בלא פדיון כלל שלא אמרו אלא הערלה. וקל וחמר הדברים ומה סוריא שהיא חיבת במעשרות ובשביעית מדבריהם אינה חיבת בנטע רבעי כמו שיתבאר בהלכות מעשר שני. חוצה לארץ לא כל שכן שלא יהיה נטע רבעי נוהג בה. אבל בארץ ישראל נוהג בה בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. והורו מקצת גאונים שכרם רבעי לבדו פודין אותו בחוצה לארץ ואחר כך יהיה מתר באכילה. ] ואין לדבר זה עקר:

פרות שנה רביעית כלה אסור לאכל מהן בארץ ישראל עד שיפדו. ובהלכות מעשר שני יתבאר משפטי פדיונן ודין אכילתן ומאימתי מונין לערלה ולרבעי:

] כיצד פודין פרות נטע רבעי בזמן הזה. אחר שאוסף אותן מברך. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון נטע רבעי. ואחר כך פודה את כלן ואפלו בפרוטה אחת ואומר הרי אלו פדויין בפרוטה זו ומשליך אותה פרוטה לים המלח או מחללן על שוה פרוטה מפרות אחרות. * ואומר הרי כל הפרות האלו מחללין על חטים אלו או על שעורים אלו וכיוצא בהן. ושורף אותן כדי שלא יהיו תקלה לאחרים. ואוכל כל הפרות:

הורו מקצת הגאונים שאף על פי שפדה פרות שנה רביעית או חללן אסור לאכלן עד שתכנס שנה חמישית. ודבר זה אין לו עקר. ויראה לי שזו שגגת הוראה והטעם לפי שכתוב ואין ענין הכתוב אלא שבשנה החמישית תאכלו פריו בלא פדיון ככל חלין שבעולם. ואין ראוי לחוש להוראה זו:

הטבל o כיצד. כל אכל שהוא חיב להפריש ממנו תרומה ומעשרות קדם שיפריש ממנו נקרא טבל ואסור לאכל ממנו שנאמר . כלומר לא ינהגו בהן מנהג חלין ועדין קדשים שעתידין להתרם לא הורמו. והאוכל כזית מן הטבל קדם שיפריש ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חיב מיתה בידי שמים שנאמר ולא יחללו את קדשי בני ישראל וגו' והשיאו אותם עון אשמה: (-)

אבל האוכל מדבר שנטלה ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר ועדין לא הפריש ממנו מעשרות * ואפלו לא נשאר בו אלא מעשר עני הרי זה לוקה משום אוכל טבל. ואין בו מיתה שאין עון מיתה אלא בתרומה גדולה ותרומת מעשר:

] אזהרה לאוכל טבל שלא הורמו ממנו מעשרות בכלל שנאמר וגו'. ובהלכות תרומות ומעשרות יתבאר איזה דבר חיב בתרומה ובמעשרות ואי זה דבר פטור. ואי זה דבר הוא חיב מן התורה ואי זהו החיב מדברי סופרים. והאוכל כזית מטבל של דבריהם או מכלאי הכרם וערלה של חוצה לארץ מכין אותו מכת מרדות:

הטבל והחדש וההקדש וספיחי שביעית והכלאים והערלה משקין היוצאין מפרותיהן אסורים כמותן ואין לוקין עליהן. חוץ מיין ושמן של ערלה ויין של כלאי הכרם שלוקין עליהן כדרך שלוקין על הזיתים ועל הענבים שלהן:

ויש בקדשים אסורין אחרים במאכלות וכלן של תורה הן. כגון אסורין שיש באכילת תרומות ובכורים וחלה ומעשר שני. ואסורין שיש בקדשי מזבח כגון פגול ונותר וטמא. וכל אחד מהן יתבאר במקומו:

ושעור כל אכילה מהן כזית בין למלקות בין לכרת. וכבר בארנו אסור חמץ בפסח ודיניו בהלכות חמץ ומצה. אבל אסור אכילה ביום הכפורים אסור מין בפני עצמו. וכן אסור יוצא מגפן על הנזיר אינו שוה בכל. ולפיכך יתבאר אסור כל אחד מהן ושעורו ודיניו במקומו הראוי לו: