הלכות מאכלות אסורות - פרק אחד עשר

] יין שנתנסך לעכו''ם אסור בהניה. והשותה ממנו כל שהוא לוקה מן התורה. וכן האוכל כל שהוא מתקרבת עכו''ם מבשר או מפרות אפלו מים ומלח האוכל מהן כל שהוא לוקה שנאמר וגו':

יין שנתנסך לה כזבח שקרב לה וכיון שאסור זה משום עכו''ם הוא אין לו שעור שנאמר בעבודת כוכבים ומזלות :

] יין העכו''ם שאין אנו יודעין אם נתנסך או לא נתנסך והוא הנקרא סתם יינם אסור בהנאה כמו יין שנתנסך. ודבר זה מגזרות סופרים הוא. והשותה מסתם יינם רביעית מכין אותו מכת מרדות:

וכל יין שיגע בו העכו''ם הרי זה אסור שמא נסך אותו שמחשבת העכו''ם לעבודת כוכבים. הא למדת שיין ישראל שנגע בו העכו''ם דינו כסתם יינם שהוא אסור בהניה:

] עכו''ם שנגע ביין שלא בכונה וכן תינוק עכו''ם שנגע ביין אסור בשתיה ומתר בהניה . ] הלוקח עבדים מן העכו''ם ומלו וטבלו מיד אין מנסכין ויין שנגעו בו מתר בשתיה ואף על פי שעדין לא נהגו בדתי ישראל ולא פסקה עכו''ם מפיהם:

] בני השפחות העכו''ם שנולדו ברשות ישראל ומלו ועדין לא טבלו הגדולים אוסרין היין כשיגעו בו והקטנים אינן אוסרין:

] גר תושב והוא שקבל עליו שבע מצות כמו שבארנו יינו אסור בשתיה ומתר בהניה. ומיחדין אצלו יין ואין מפקידין אצלו יין. וכן כל עכו''ם שאינו עובד עכו''ם כגון אלו הישמעאלים יינן אסור בשתיה ומתר בהניה. וכן הורו כל הגאונים. אבל אותם העובדים עכו''ם סתם יינם אסור בהניה:

] כל מקום שנאמר בענין זה שהיין אסור אם היה עכו''ם שנאסר היין בגללו עובד עכו''ם הרי הוא אסור בהניה. ואם אינו עובד עכו''ם הרי הוא אסור בשתיה בלבד. וכל מקום שנאמר עכו''ם סתם הרי זה עובד עכו''ם:

] אין מתנסך לעכו''ם אלא יין שראוי להקריב על גבי המזבח ומפני זה כשגזרו על סתם יינם וגזרו על כל יין שיגע בו שיהיה אסור בהניה לא גזרו אלא על היין הראוי להתנסך. לפיכך יין מבשל של ישראל שנגע בו העכו''ם אינו אסור ומתר לשתות עם העכו''ם בכוס אחד. אבל יין מזוג ויין שהתחיל להחמיץ ואפשר שישתה אם נגע בו נאסר:

הורו גאוני המערב o שאם נתערב ביין ישראל מעט דבש או מעט שאור הואיל ואינו ראוי למזבח הרי הוא כמבשל או כשכר ואינו מתנסך ומתר לשתותו עם העכו''ם:

] מאימתי יאסר יין העכו''ם משידרך וימשך היין אף על פי שלא ירד לבור אלא עדין הוא בגת הרי זה אסור. לפיכך אין דורכין עם העכו''ם בגת שמא יגע בידו וינסך. ואפלו היה כפות. ואין לוקחין ממנו גת דרוכה ואף על פי שעדין היין מערב עם החרצנים וזגין ולא ירד לבור:

עכו''ם o שדרך היין ולא נגע בו והרי ישראל עומד על גביו וישראל הוא שכנסו בחבית הרי זה אסור בשתיה:

] החמץ של עכו''ם אסור בהניה מפני שנעשה יין נסך קדם שיחמיץ. ] עכו''ם שהיה דורס ענבים בחבית אף על פי שהיין צף על גבי ידיו אין חוששין משום יין נסך. ] היה אוכל מן הסלים והותיר כסאה וכסאתים וזרקן בגת אף על פי שהיין מגתו על הענבים אין עושה יין נסך:

] החרצנים והזגין של עכו''ם אסורים כל י''ב חדש. ולאחר י''ב חדש כבר יבשו ולא נשארה בהן לחלוחית ומתרין באכילה. וכן שמרים של יין שיבשו לאחר שנים עשר חדש מתרין שהרי לא נשאר בהן ריח יין והרי הן כעפר וכאדמה:

] נאדות העכו''ם וקנקניהן שהכניסו בהן העכו''ם יינם אסור לתן לתוכן יין עד שיישנן שנים עשר חדש או עד שיחזירן לאור עד שיתרפה הזפת שעליהן או שיחמו או עד שיתן לתוכן מים שלשה ימים מעת לעת ומערה המים ומחליף מים אחרים כל מעת לעת שלש פעמים בשלשת הימים. בין שהיו הכלים שלהן בין שהיו של ישראל ושאלו אותן והכניסו בהן יינם. ] ואם נתן לתוכם יין קדם שיטהר אותן הרי זה אסור בשתיה:

] ומתר לתן לתוכן שכר או ציר או מוריס מיד ואין צריך לכלום. ומתר לתן היין לתוכן אחר שנותן הציר או המוריס שהמלח שורפן:

הלוקח כלים חדשים שאינם מזפתים מן העכו''ם נותן לתוכן יין מיד ואינו חושש שמא נתנו בהן יין נסך. ] ואם היו מזפתין מדיחן ואף על פי שהן חדשים. וכן כלי שנתנו בו יין נסך ואין מכניסו לקיום כגון כלי שחושף בו או המשפך וכיוצא בה משכשכו במים ודיו:

] * וכן כוס של חרס ששתה בו העכו''ם אסור לשתות בו. הדיחו פעם ראשונה ושניה ושלישית מתר שכבר הלכו צחצוחי היין שבו. והוא שהיה מצפה באבר כדרך שהיוצרין עושין או שהיה מזפת. אבל של חרס צריך הדחה:

] כלי חרס השועים באבר שנשתמשו בהן ביין נסך אם היו לבנים או אדמים או שחורים מתרין. ואם היו ירקין אסורין מפני שהן בולעים. ואם יש בהם מקום מגלה של חרס בין לבנים בין ירקים אסורים מפני שהם בולעין. ויראה לי שאין הדבר אלא בשכנסו בהם לקיום. אבל לא כנסו בהם לקיום מדיחן ומתרין ואפלו הם של חרס:

] גת של אבן ושל עץ שדרך בהן העכו''ם או גת של אבן שזפתה העכו''ם אף על פי שלא דרך בה מדיחן במים ובאפר ארבע פעמים ודורך בהן. ואם היתה בהם לחלוחית מקדים האפר למים. ואם לאו מקדים המים:

* גת של אבן מזפפת שדרך בה העכו''ם. או גת של עץ זפותה אף על פי שלא דרך בה צריך לקלף את הזפת. ואם ישנה שנים עשר חדש או נתן בה מים שלשה ימים מעת לעת אינו צריך לקלף. לא תהיה הגת חמורה יתר מן הקנקנים. לא נאמר יקלף אלא להתירה מיד:

] * גת של חרס אף על פי שקלף את הזפת אסור לדרך בה מיד עד שיחם אותה באש עד שירפה הזפת. ואם ישנה שנים עשר חדש או נתן בה מים שלשה ימים מתרת כמו שבארנו:

] משמרת של יין של עכו''ם אם היתה של שער מדיחה ומשמר בה. ואם היתה של צמר מדיחה במים ובאפר ארבע פעמים ומדיחה עד שתנגב ומשמר בה. ואם היתה של שש מישנה י''ב חדש. ואם יש בהן קשרים מתירן. וכן כלי חלף והוצים וכיוצא בהן מכפיפות שדורכין בהן יין אם היו תפורין בחבלים מדיחן. ואם היו אחוזות זו בסבוך קשה מדיחן באפר ובמים ארבע פעמים ומנגבן ומשתמש בהן. ואם היו תפורות בפשתן מישנן שנים עשר חדש. ואם יש בהן קשרים מתירן:

] כלי הגת שדרך בהן העכו''ם יין נסך כיצד מטהרין אותן כדי שידרך בהן הישראל. הדפין והעדשים והלולבין מדיחן. העקלין. של נסרין ושל בצבוץ מנגבן. של שיפה ושל גמי מישנן שנים עשר חדש. ואם רצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זיתים או מניחן תחת צנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין שתים עשרה שעות ואחר כך יתרו:

בזמן שהיתה ארץ ישראל כלה לישראל היו לוקחין היין מכל אדם מישראל ואין חוששין לו. ובחוצה לארץ לא היו לוקחין אלא מאדם שהחזק בכשרות. ] ובזמן הזה אין לוקחין יין בכל מקום אלא מאדם שהחזק בכשרות. * וכן הבשר והגבינה וחתיכת דג שאין בה סימן כמו שבארנו:

] המתארח אצל בעל הבית בכל מקום ובכל זמן והביא לו יין או בשר או גבינה וחתיכת דג הרי זה מתר ואינו צריך לשאל עליו אף על פי שאינו מכירו אלא יודע שהוא יהודי בלבד. ואם החזק שאינו כשר ולא מדקדק בדברים אלו אסור להתארח אצלו. ואם עבר ונתארח אצלו אינו אוכל בשר ולא שותה יין על פיו עד שיעיד לו אדם כשר עליהם: