הלכות מאכלות אסורות - פרק שנים עשר

] * כיצד היא הנגיעה שאוסר בה העכו''ם היין. הוא שיגע ביין עצמו בין בידו בין בשאר איבריו שדרכן לנסך בהן וישכשך. אבל אם פשט ידו לחבית ותפסו את ידו קדם שיוציאה ולא ינידה ופתחו החבית מלמטה עד שיצא היין וירד למטה מידו לא נאסר היין. o וכן אם אחז כלי פתוח של יין ושכשכו * אף על פי שלא הגביה הכלי ולא נגע ביין נאסר היין:

] נטל כלי של יין והגביהו ויצק היין אף על פי שלא שכשך נאסר שהרי בא היין מכחו. הגביה ולא שכשך ולא נגע מתר:

] עכו''ם שהיה אוחז הכלי בקרקע וישראל יצק לתוכו יין היין מתר. ואם נדנד העכו''ם הכלי נאסר היין:

] כלי סתום מתר לטלטלו העכו''ם ממקום למקום ואף על פי שהיין מתנדנד שאין זה דרך הנסוך. העביר נוד של יין ממקום למקום והוא אוחז פי הנוד בידו. בין שהיה הנוד מלא או חסר מתר. ואף על פי שהיין מתנדנד. ] העביר כלי חרס פתוח מלא יין אסור שמא נגע בו. ואם היה חסר מתר אלא אם כן שכשכו:

] עכו''ם שנגע ביין ולא נתכון לזה הרי היין מתר בהניה בלבד. כיצד. כגון שנפל על נוד של יין או שהושיט ידו לחבית על מנת שהיא שמן ונמצאת יין:

o ] בא היין מכחו של עכו''ם בלא כונה הואיל ולא נגע ביין הרי זה מתר בשתיה. כיצד. כגון שהגביה כלי של יין ויצק לכלי אחר והוא מדמה שהוא שכר או שמן הרי זה מתר:

] * נכנס העכו''ם לבית או לחנות לבקש יין ופשט ידו כשהוא מחפש ונגע ביין אסור שהרי ליין נתכון ואין זה נוגע בלא כונה:

] חבית שנסדקה לארכה וקדם העכו''ם וחבקה כדי שלא יתפרדו החרסים הרי זה מתר בהניה. אבל אם נסדקה לרחבה ותפס בסדק העליון כדי שלא יפל הרי זה מתר בשתיה שהרי אין היין על כחו של עכו''ם:

] עכו''ם שנפל לבור של יין והעלוהו משם מת. או שמדד הבור שיש בו היין בקנה. או שהתיז את הזבוב והצרעה מעליו בקנה. או שהיה מטפח על פי החבית הרותחת כדי שתנוח הרתיחה. * או שנטל חבית וזרקה בחמתו לבור. הרי זה מתר בהניה בלבד. ואם עלה העכו''ם חי היין אסור בהניה:

] חבית שהיה נקב בצדה ונשמט הפקק מן הנקב והניח העכו''ם אצבעו במקום הנקב כדי שלא יצא היין כל היין שמראש החבית עד הנקב אסור. * ושתחת הנקב מתר בשתיה:

] מינקת כפופה שעושין אותה ממתכת או מזכוכית וכיוצא בהם. שהניח ראשה לתוך היין שבחבית והראש האחר חוץ לחבית ומצץ היין והתחיל היין לירד כדרך שעושין תמיד. ובא העכו''ם והניח אצבעו על פי המינקת ומנע היין מלירד נאסר כל היין שבחבית. שהכל היה יוצא ונגרר לולי ידו ונמצא הכל כבא מכחו:

] * המערה יין לתוך כלי שיש בו יין עכו''ם נאסר כל היין שבכלי העליון. שהרי העמוד הנצק מחבר בין היין שבכלי העליון ובין היין שבכלי התחתון. לפיכך המודד לעכו''ם לתוך כלי שבידו ינפץ נפיצה או יזרק זריקה כדי שלא יהיה נצק חבור ויאסר עליו מה שישאר בכלי העליון:

] משפך שמדד בו לעכו''ם אם יש בקצה המשפך עכבת יין לא ימדד בו לישראל עד שידיחנו וינגב. ואם לא הדיח הרי זה אסור:

] כלי שיש לו כמין שני חטמין יוצאין ממנו כמו הכלים שנוטלין בהם לידים שהיה מלא יין ביד ישראל והיה ישראל מוצץ ושותה מחטם זה והעכו''ם מוצץ ושותה מן החטם השני הרי זה מתר. והוא שיקדים הישראלי ויפסק ועדין העכו''ם שותה. שמשיפסק העכו''ם יחזר היין שישאר בחטם לכלי * ויאסר כל מה שישאר בו שהרי בא היין מכחו:

עכו''ם שמצץ היין מן החבית במינקת אסר כל היין שבה. שכשיפסק יחזר היין שעלה במינקת במציצתו ויפל לחבית ויאסר הכל:

] עכו''ם שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום והוא הולך אחריהן לשמרן אפלו הפליגו ממנו כדי מיל הרי אלו מתרות. שאימתו עליהן ואומר עתה יצא לפנינו ויראה אותנו. ואם אמר להם לכו ואני אבוא אחריכם אם נתעלמו מעיניו כדי שיפתחו פי הכד ויחזרו ויגיפו אותה ותיגוב הרי היין כלו אסור בשתיה. אם פחות מכן מתר:

וכן המניח עכו''ם בחנותו אף על פי שהוא יוצא ונכנס כל היום כלו היין מתר. ואם מודיעו שהוא מפליג ושהה כדי שיפתח ויגף ותיגוב היין אסור בשתיה. וכן המניח יינו בקרון או בספינה עם העכו''ם ונכנס לעיר לעשות צרכיו היין מתר. ואם הודיען שהוא מפליג ושהה כדי שיפתח ויגף ותיגוב היין אסור בשתיה. וכל הדברים האלו בחביות סתומות. אבל בפתוחות אפלו לא שהה מאחר שהודיען שהוא מפליג היין אסור:

] ישראל שהיה אוכל עם העכו''ם והניח יין פתוח על השלחן ויין פתוח על הדלפקי ויצא. שעל השלחן אסור ושעל ] הדלפקי מתר. ואם אמר לו מזג ושתה כל היין הפתוח שבבית אסור:

היה שותה עם העכו''ם ושמע קול תפלה בבית הכנסת ויצא אף היין הפתוח מתר. שהנכרי אומר o עתה יזכר היין ויבוא במהרה וימצא אותי נוגע ביינו ולפי זה אינו זז ממקומו ואין נאסר אלא מה שלפניו בלבד:

] עכו''ם וישראל שהיו דרין בחצר אחת ויצאו שניהם בבהלה לראות חתן או הספד. וחזר העכו''ם וסגר הפתח ואחר כך ישראל הרי היין הפתוח שבבית ישראל בהתרו. שלא סגר העכו''ם אלא על דעת שכבר נכנס הישראלי לביתו ולא נשאר אדם בחוץ וכמדמה לו שהוא קדמו:

] יין של ישראל ושל עכו''ם בבית אחד והיו ] חביות פתוחות ונכנס העכו''ם לבית ונעל הדלת בעדו נאסר כל היין. ואם יש חלון בדלת שמסתכל ממנו העומד אחורי הפתח ורואה כנגדו כל החביות שכנגד החלון מתרות. ושמן הצדדין אסורות שהרי מפחד מן הרואה אותו:

] וכן אם שאג ארי וכיוצא בו וברח העכו''ם ונחבא בין החביות הפתוחות היין מתר שהוא אומר שמא ישראל אחר נחבא כאן והוא רואה אותי כשאגע:

] אוצר של יין שהיו חביותיו פתוחות ויש לעכו''ם חביות אחרות באותו הפנדק. ונמצא העכו''ם עומד בין חביות ישראל הפתוחות. אם נבהל כשנמצא ונתפש עליו כגנב היין מתר בשתיה שמפחדו ויראתו אין לו פנאי לנסך. ואם לא נתפש כגנב אלא הרי הוא בוטח שם היין אסור. * ותינוק הנמצא בין החביות בין כך ובין כך כל היין מתר:

] גדוד שנכנס למדינה דרך שלום כל החביות הפתוחות שבחנויות אסורות וסתומות מתרות. ובשעת מלחמה אם פשט הגדוד במדינה ועבר אלו ואלו מתרות שאין פנאי לנסך:

] עכו''ם שנמצא עומד בצד הבור של יין אם יש לו מלוה על אותו היין הרי זה אסור מפני שלבו גס בו שולח ידו ומנסך. ואם אין לו עליו מלוה היין מתר בשתיה:

] זונה עכו''ם במסבה של ישראל היין מתר שאימתן עליה ולא תגע. אבל זונה ישראלית במסבת עכו''ם יינה שלפניה בכליה אסור מפני שהן נוגעין בו שלא מדעתה:

] עכו''ם הנמצא בבית הגת אם יש שם לחלוחית יין כדי לבלל הכף עד שתבלל הכף לכף שניה צריך להדיח כל בית הגת וינגב. ואם לאו מדיח בלבד וזו הרחקה יתרה:

] חבית שצפה בנהר אם נמצאת כנגד עיר שרבה ישראל מתרת בהניה. כנגד עיר שרבה עכו''ם אסורה:

] מקום שהיו רב מוכרי היין בו ישראלים ונמצאו בו כלים גדולים מלאים יין והם כלים שדרך המוכרין לבדם לכנס בהם היין הרי אלו מתרין בהניה. ] חבית שפתחוה גנבים אם רב גנבי העיר ישראל היין מתר בשתיה ואם לאו אסור: