הלכות מאכלות אסורות - פרק שלשה עשר ] הלוקח בית או ששכר בית בחצרו של עכו''ם ומלאהו יין אם היה הישראלי דר באותה חצר אף על פי שהפתח פתוח היין מתר. מפני שהעכו''ם מפחד תמיד ואומר עתה יכנס לביתו פתאם וימצא אותי בתוך ביתו. ואם היה דר בחצר אחרת לא יצא עד שיסגר הבית ויהיה המפתח והחותם בידו. ואינו חושש שמא יזיף העכו''ם מפתח הבית: יצא ולא סגר הפתח או שסגר והניח המפתח ביד עכו''ם הרי היין אסור בשתיה. שמא נכנס העכו''ם ונסך. שהרי אין הישראלי שם. * ואם אמר לו אחז לי מפתח זה עד שאבוא היין מתר שלא מסר לו שמירת הבית אלא שמירת המפתח: ] עכו''ם ששכר ישראל לדרך לו יינו בטהרה כדי שיהיה מתר לישראל ויקחוהו ממנו והיה היין בביתו של עכו''ם. אם היה ישראל זה ששומר היין * דר באותה חצר היין מתר. ואף על פי שהפתח פתוח והשומר נכנס ויוצא. ואם היה השומר דר בחצר אחרת היין אסור. * ואף על פי שהמפתח והחותם ביד ישראל. שכיון שהיין של עכו''ם וברשותו אינו מפחד לזיף ולהכנס לבית ויאמר ויהי מה אם ידעו בו לא יקחו ממני: אפלו כתב העכו''ם לישראל שנתקבל ממנו המעות למכר לו בהן יין הואיל ואין הישראלי יכול להוציאו מרשות העכו''ם עד שיתן לו המעות הרי הוא של עכו''ם ואסור. אלא אם היה השומר דר שם בחצר. ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר תמיד אלא נכנס ויוצא כמו שבארנו. בין ברשות בעל היין בין ברשות עכו''ם אחר: ] היה יין זה הטהור של עכו''ם מנח ברשות הרבים או בבית הפתוח לרשות הרבים וישראל הולכים ושבים מתר. שעדין לא נכנס ברשות העכו''ם: ואשפה וחלון ודקל אף על פי שאין בו פרות הרי אלו כרשות הרבים. וחבית יין שם ועכו''ם הנמצא שם אינו אוסרה. ובית הפתוח לשם הרי הוא כפתוח לרשות הרבים: ] חצר החלוקה במסיפים ועכו''ם בצד זה וישראל בצד אחר. וכן שני גגין שהיה גג ישראל למעלה וגג העכו''ם למטה. או שהיו זה בצד זה ויש ביניהן מסיפים. אף על פי שיד העכו''ם מגעת לחלק ישראל אינו חושש משום יין נסך ולא משום טהרות : מתר לישראל להפקיד יינו בכלי ] סתום ביד עכו''ם והוא שיהיה לו בו שני סימנין. וזה הוא הנקרא חותם בתוך חותם. כיצד. סתם החבית בכלי שאינו מהדק כדרך שסותמין כל אדם וטח בטיט הרי זה חותם אחד. היה כלי מהדק וטח עליו מלמעלה הרי זה חותם בתוך חותם. וכן אם צר פי הנוד הרי זה חותם אחד. הפך פי הנוד לתוכו וצר עליו הרי זה חותם בתוך חותם. וכן כל שנוי שמשנה מדברים שאין דרך כל אדם הרי הן כחותם אחד והטיחה או הקשירה חותם שני: ואם הפקיד ביד עכו''ם בחותם אחד הרי זה אסור בשתיה ומתר בהניה * והוא שייחד לו קרן זוית: ] יין מבשל והשכר או יין שערבו עם דברים אחרים כגון דבש ושמן וכן החמץ והגבינה והחלב וכל שאסורו מדברי סופרים שהפקידו ביד עכו''ם אינו צריך שני חותמות אלא חותם אחד בלבד דיו. אבל היין והבשר וחתיכת דג שאין בה סימן שהפקידן ביד עכו''ם צריכין שני חותמות: ] יראה לי שכל מקום שאמרנו בענין זה ביין שלנו שהוא אסור בשתיה ומתר בהניה מפני צד נגיעה שנגע בו העכו''ם כשהיה העכו''ם עובד עכו''ם. אבל אם היה אסורו בגלל עכו''ם שאינו עובד עכו''ם כגון ישמעאלי שנגע ביין שלנו שלא בכונה או שטפח על פי החבית הרי זה מתר בשתיה. וכן כל כיוצא בזה: אבל המפקיד יין ביד גר תושב או ששלחו עמו והפליג או שהניח ביתו פתוח בחצר גר תושב הרי זה אסור בשתיה. שכל חשש של חלוף וזיוף יראה לי שכל העכו''ם שוים בו הואיל ונעשה היין ברשותן נאסר בשתיה על כל פנים: יש דברים שאין בהם אסור נסוך כלל ואסרו אותם חכמים כדי להרחיק מן הנסוך. ] ואלו הן. לא ימזג העכו''ם המים לתוך היין שביד ישראל שמא יבוא לצק היין לתוך המים. ולא יוליך העכו''ם ענבים לגת שמא יבוא לדרך או לגע. ולא יסיע לישראל בשעה שמריק מכלי לכלי שמא יניח הכלי ביד העכו''ם ונמצא היין בא מכחו. ואם סיע או מזג המים או הביא ענבים מתר: ] וכן מתר שיריח העכו''ם בחבית של יין שלנו. ומתר לישראל להריח בחבית של יין נסך ואין בזה שם אסור שאין הריח כלום לפי שאין בו ממש: ] כבר בארנו שכל דבר שהוא אסור בהניה אם עבר ומכרו דמיו מתרין חוץ מעכו''ם ומשמשיה ותקרבת שלה ויין שנתנסך לה. והחמירו חכמים בסתם יינם להיות דמיו אסורין כדמי יין שנתנסך לעכו''ם. ] לפיכך עכו''ם ששכר את ישראל לעשות עמו ביין שכרו אסור: וכן השוכר את החמור להביא עליו יין או ששכר ספינה להביא בה יין שכרן אסור. אם מעות נתנו לו יוליכן לים המלח. ואם נתנו לו בשכרו כסות או כלים או פרות הרי זה ישרף אותן ויקבר האפר כדי שלא להנות בו: ] שכר לעכו''ם חמור לרכב עליו והניח עליו לוגין של יין שכרו מתר. ] שכרו לשבר כדי יין נסך שכרו מתר ותבוא עליו ברכה מפני שממעט בתפלה: השוכר את הפועל ואמר לו העבר לי ] מאה חביות של שכר במאה פרוטות * ונמצא אחת מהן יין שכרו כלו אסור: אמר לו העבר לי חבית בפרוטה חבית בפרוטה והעביר ונמצא ביניהן חביות של יין. שכר חביות של יין אסור ושאר שכרו מתר: ] אמני ישראל ששלח להם עכו''ם חבית של יין בשכרן מתר שיאמרו לו תן לנו את דמיה. ואם משנכנסה לרשותן אסור: ישראל שהיה נושה בעכו''ם מנה. הלך העכו''ם ומכר עבודה זרה ויין נסך והביא לו דמיהן הרי זה מתר. ואם אמר לו קדם שימכר המתן לי עד שאמכר עבודה זרה או יין נסך שיש לי ואביא לך. אף על פי שהוא סתם יינו. ומכר והביא לו ] הרי זה אסור. מפני שהישראלי רוצה בקיומו כדי שיפרע ממנו חובו: וכן גר ועכו''ם שהיו שתפין ובאו לחלק. אין הגר יכול לומר לעכו''ם טל אתה עבודה זרה ואני מעות. אתה יין ואני פרות שהרי רוצה בקיומן כדי שיטל כנגדן. ] אבל גר ועכו''ם שירשו את אביהן עכו''ם יכול לומר לו טל אתה עבודה זרה ואני מעות. אתה יין ואני שמן. קל הוא שהקלו בירשת הגר כדי שלא יחזר לסורו. ואם משבאו לרשות הגר אסור: ] ישראל שמכר יינו לעכו''ם פסק עד שלא מדד לו דמיו מתרין. שמשפסק סמכה דעתו ומשמשך קנה ויין נסך אינו נעשה עד שיגע בו. נמצא בשעת מכירה היה מתר. מדד לו עד שלא פסק הדמים דמיו אסורין. שהרי לא סמכה דעתו אף על פי שמשך ונמצא כשנגע עדין לא סמכה דעתו לקח ונאסר היין בנגיעתו והרי זה כמוכר סתם יינם: במה דברים אמורים בשמדד הישראלי לכליו. אבל אם מדד לכלי העכו''ם או לכלי ישראל שביד העכו''ם צריך לקח את הדמים ואחר כך ימדד. * ואם מדד ולא לקח דמים אף על פי שפסק דמיו אסורים שמשיגיע לכלי נאסר כסתם יינם: ] הנותן דינר לחנוני עכו''ם ואמר לפועלו העכו''ם לך ושתה ואכל מן החנוני ואני מחשב לו הרי זה חושש שמא ישתה יין. שזה כמי שקנה לו יין נסך והשקהו. וכנגד זה בשביעית אסור כגון שנתן דינר לחנוני ישראל עם הארץ ואמר לפועלו הישראלי לך ואכל ואני מחשב לו. ואם אכל הפועל דבר שאינו מעשר אסור: אבל אם אמר להם אכלו ושתו בדינר זה. או שאמר להם אכלו ושתו עלי מן החנוני ואני פורע אף על פי שנשתעבד הואיל ולא נתיחד שעבודו הרי זה מתר ואינו חושש לא משום יין נסך ולא משום שביעית ולא משום מעשר: ] * מלך שהיה מחלק יינו לעם ולוקח מהן דמיו כפי מה שירצה. אל יאמר אדם לעכו''ם הא לך מאתים זוז והכנס תחתי באוצר המלך כדי שיקח עכו''ם היין שכתבו בשם ישראל ויתן העכו''ם הדמים למלך. אבל אומר לו הא לך מאתים זוז ומלטני מן האוצר: עכו''ם שנגע ביינו של ישראל לאנסו מתר למכר אותו יין לאותו העכו''ם שאסרו לבדו. שכיון שנתכון זה העכו''ם להזיקו ולאסר יינו הרי זה כמו ששברו או שרפו שחיב לשלם. ונמצאו הדמים שלוקח ממנו דמי ההזק ולא דמי המכירה: