הלכות מאכלות אסורות - פרק ארבעה עשר

] כל אסורי מאכלות שבתורה שעורן בכזית בינוני בין למלקות בין לכרת בין למיתה בידי שמים. וכבר בארנו שכל המחיב כרת או מיתה בידי שמים על מאכל לוקה:

ושעור זה עם כל השעורין הלכה למשה מסיני הם. ואסור מן התורה לאכל כל שהוא מדבר האסור. אבל אינו לוקה אלא על כזית. ואם אכל כל שהוא פחות מכשעור מכין אותו מכת מרדות:

כזית שאמרנו חוץ משל בין השנים. אבל מה של בין החניכים מצטרף למה שבלע שהרי נהנה גרונו מכזית. אפלו אכל כחצי זית והקיאו וחזר ואכל אותו חצי זית עצמו שהקיא חיב. שאין החיוב אלא על הנאת הגרון בכזית מדבר האסור:

כזית חלב או נבלה או פגול או נותר וכיוצא בהן שהניחו בחמה ונתמעט. האוכלו פטור. חזר והניחו בגשמים ונתפח חיבין עליו כרת או מלקות. היה פחות מכזית מבתחלה ונתפח ועמד על כזית אסור ואין לוקין עליו:

כבר בארנו שכל אסורין שבתורה אין מצטרפין זה עם זה לכזית. חוץ מבשר נבלה עם בשר טרפה ] ואסורי נזיר שיתבארו במקומן. וחמשת מיני תבואה וקמחין שלהן והבצקות שלהן הכל מצטרפים לכזית בין לאסור חמץ בפסח. בין לאסור חדש מלפני העמר. בין לאסורי מעשר שני ותרומות:

* יראה לי שכל החיב בתרומה ומעשרות מצטרף לכזית בטבל מפני שהוא שם אחד. הא למה זה דומה לנבלת השור ונבלת השה ונבלת הצבי שהן מצטרפין לכזית כמו שבארנו:

] האוכל אכילה גדולה מדבר אסור אין מחיבין אותו מלקות או כרת על כל כזית וכזית אלא חיוב אחד לכל האכילה. ואם היו העדים מתרים בו בשעת אכילה על כל כזית וכזית חיב על כל התראה והתראה ואף על פי שהיא אכילה אחת ולא הפסיק:

האוכל כשעורה או כחרדל מאחד מכל מאכלות האסורים ושהה מעט וחזר ואכל כחרדל. וכן עד שהשלים כזית. בין בשוגג בין במזיד. אם שהה מתחלה ועד סוף כדי אכילת שלש ביצים יצטרף הכל והרי הוא חיב כרת או מלקות או קרבן כמו שאכל כזית בבת אחת. ואם שהה יתר מזה מתחלה ועד סוף אף על פי שלא שהה ביניהן אלא אכל כחרדל אחר כחרדל הואיל ולא השלים כזית אלא ביתר מכדי אכילת פרס אינן מצטרפין ופטור:

וכן השותה רביעית של סתם יינם מעט מעט. או שהמחה את החמץ בפסח או את החלב וגמעו מעט מעט. או ששתה מן הדם מעט מעט. אם שהה מתחלה ועד סוף כדי שתית רביעית מצטרפין. ואם לאו אין מצטרפין:

] כל האכלין האסורין אינו חיב עליהם עד שיאכל אותן דרך הנאה חוץ מבשר בחלב וכלאי הכרם לפי שלא נאמר בהן אכילה אלא הוציא אסור אכילתן בלשון אחרת בלשון בשול ובלשון הקדש לאסור אותן ואפלו שלא כדרך הניה:

כיצד. הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם עד שנכוה גרונו ממנו או שאכל חלב חי. או שערב דברים מרים כגון ראש ולענה לתוך יין נסך או לתוך קדרה של נבלה ואכלן כשהן מרין. או שאכל אכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאכל אדם הרי זה פטור. ואם ערב דבר מר בתוך קדרה של בשר בחלב או ביין כלאי הכרם ואכלו חיב:

האוכל מאכל ממאכלות האסורות דרך שחוק או כמתעסק. אף על פי שלא נתכון לגוף האכילה. הואיל ונהנה חיב כמי שמתכון לעצמה של אכילה. ] והניה הבאה לו לאדם בעל כרחו באסור מכל האסורין אם נתכון אסור ואם לא נתכון מתר:

] האוכל מאכל אסור לתאבון או מפני הרעב חיב. ואם היה תועה במדבר ואין לו מה יאכל אלא דבר אסור הרי זה מתר מפני סכנת נפשות:

] עברה שהריחה מאכל אסור כגון בשר קדש או בשר חזיר. מאכילין אותה מן המרק. אם נתישבה דעתה מוטב. ואם לאו מאכילין אותה פחות מכשעור. ואם לא נתישבה דעתה מאכילין אותה עד שתתישב דעתה:

] וכן החולה שהריח דבר שיש בו חמץ וכיוצא בו מדברים שמערערין את הנפש דינו כעברה:

] מי שאחזו בלמוס מאכילין אותו דברים האסורים מיד עד שיאורו עיניו. ואין מחזרין על דבר המתר אלא ממהרין בנמצא. ומאכילין אותו הקל הקל תחלה. אם האירו עיניו דיו. ואם לאו מאכילין אותו החמור:

כיצד. היו לפנינו טבל ונבלה מאכילין אותו נבלה תחלה שהטבל במיתה. נבלה וספיחי שביעית מאכילין אותו ספיחי שביעית שאסורין מדברי סופרים כמו שיתבאר בהלכות שמטה. טבל ושביעית מאכילין אותו שביעית. טבל ותרומה אם אי אפשר לתקן הטבל מאכילין אותו טבל שאינו קדוש כתרומה. וכן כל כיוצא בזה:

] כבר בארנו שאין אסור חל על אסור אלא אם היו שני האסורין באין כאחת או שהיה אסור מוסיף או אסור כולל. לפיכך יש אוכל כזית אחד ולוקה עליו חמש מלקיות. והוא שהתרו בו בחמשה אסורין שנתקבצו בו. כיצד. כגון טמא שאכל כזית חלב שנותר מן המקדשים ביום הכפורים לוקה משום אוכל חלב. ומשום אוכל נותר. ומשום אוכל ביום הכפורים. ומשום טמא שאכל קדש. ומשום שנהנה מן הקדש ומעל:

ולמה חל כאן אסור על אסור. שבהמה זו היה חלבה אסור באכילה ומתר בהניה. הקדישה נאסר חלבה בהניה ומתוך שנוסף בו אסור הניה נוסף עליו אסור קדשים. ועדין היה חלב זה מתר לגבוה ואסור להדיוט. נעשה נותר מתוך שנוסף בו אסור לגבוה נאסר להדיוט. והאוכל הזה היה מתר בבשר הבהמה ואסור בחלבה. נטמא נאסר אף בבשרה נוסף לו אסור על החלב. בא יום הכפורים כלל כל האכלין. ומתוך שנאסר אף בחלין נוסף אסורו בחלב זה. וכן כל כיוצא בזה: