הלכות מאכלות אסורות - פרק חמשה עשר

] דבר אסור שנתערב בדבר מתר מין בשאינו מינו בנותן טעם. ומין במינו שאי אפשר לעמד על טעמו יבטל ברב:

כיצד. חלב הכליות שנפל לתוך הגריסין ונמוח הכל. טועמין את הגריסין. אם לא נמצא בהן טעם חלב הרי אלו מתרין. ואם נמצא בהם טעם חלב והיה בהן ממשו הרי אלו אסורין מן התורה. נמצא בהן טעמו ולא היה בהן ממשו הרי אלו אסורין מדברי סופרים:

כיצד הוא ממשו. כגון שהיה מן החלב כזית בכל שלש ביצים מן התערבת. אם אכל מן הגריסין האלו כשלש ביצים הואיל ויש בהן כזית מן החלב לוקה שהרי טעם האסור וממשו קים. אבל פחות משלש ביצים מכין אותו מכת מרדות מדבריהם. וכן אם לא היה בתערבת כזית בכל שלש ביצים אף על פי שיש בהן טעם חלב ואכל כל הקדרה אינו לוקה אלא מכת מרדות:

נפל חלב כליות לחלב האליה ונמוח הכל. אם היה חלב האליה כשנים בחלב הכליות הרי הכל מתר מן התורה. אפלו חתיכת נבלה שנתערבה בשתי חתיכות של שחוטה הכל מתר מן התורה. אבל מדברי סופרים הכל אסור עד שיאבד דבר האסור מעצם מעוטו ולא יהיה דבר חשוב שעינו עומדת כמו שיתבאר:

] ובכמה יתערב דבר האסור ויאבד בעצם מעוטו. כשעור שנתנו בו חכמים. יש דבר ששעורו בששים. ויש ששעורו במאה. ויש ששעורו במאתים:

נמצאת למד שכל אסורין שבתורה. בין אסורי מלקות. בין אסורי ] כרת. בין אסורי הניה. שנתערבו במאכל המתר מין בשאינו מינו בנותן טעם. מין במינו שאי אפשר לעמד על הטעם שעורו בששים או במאה או במאתים. חוץ מיין נסך מפני חמרת עבודה זרה. וחוץ מטבל שהרי אפשר לתקנו. ומפני זה אוסרין במינן בכל שהן. ושלא במינן בנותן טעם כשאר כל האסורין:

] כיצד. טפת יין נסך שנפלו עליה כמה חביות של יין הכל אסור כמו שיתבאר. וכן כוס של יין טבל שנתערב בחבית הכל טבל עד שיפריש תרומות ומעשרות הראויין לתערבת כמו שיתבאר במקומו:

] פרות שביעית אף על פי שאם נתערבו במינן בכל שהוא ושלא במינן בנותן טעם אינן בכלל אסורי תורה שאין אותה התערבת אסורה. * אלא חיב לאכל כל התערבת בקדשת שביעית כמו שיתבאר במקומו:

] חמץ בפסח אף על פי שהוא מאסורי תורה אינו בכללות אלו. לפי שאין התערבת אסורה לעולם שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערבת מתרת כמו שבארנו. לפיכך אוסר בכל שהוא בין במינו בין שלא במינו:

והוא הדין לתבואה חדשה שנתערבה בישנה מלפני העמר אוסרת בכל שהוא. שהרי יש לה מתירין שלאחר העמר יתר הכל. ] וכן כל דבר שיש לו מתירין ואפלו היה אסורו מדבריהם כגון אסור מקצה ונולד ביום טוב לא נתנו בו חכמים שעור אלא אפלו אחד בכמה אלפים אינו בטל. שהרי יש דרך שיתר בה כגון הקדש ומעשר שני וכיוצא בהן:

אבל הערלה וכלאי הכרם וחלב ודם וכיוצא בהן וכן תרומות נתנו חכמים בהן שעור שאין בהן דרך התר לכל אדם:

* יראה לי שאפלו דבר שיש לו מתירין אם נתערב בשאינו מינו ולא נתן טעם מתר. לא יהיה זה שיש לו מתירין חמור מטבל שהרי אפשר לתקנו ואף על פי כן שלא במינו בנותן טעם כמו שבארנו. ואל תתמה על חמץ בפסח שהתורה אמרה לפיכך החמירו בו כמו שבארנו:

ואלו הן השעורין שנתנו חכמים. ] התרומה ותרומת מעשר והחלה והבכורים עולין באחד ומאה וצריך להרים ומצטרפין זה עם זה. וכן פרוסה של לחם הפנים לתוך פרוסות של חלין עולין באחד ומאה. כיצד. סאה קמח מאחד מאלו. או סאה מכלם שנפלה למאה סאה קמח של חלין ונתערב הכל. מרים מן הכל סאה אחת כנגד סאה שנפלה והשאר מתר לכל אדם. נפלה לפחות ממאה נעשה הכל מדמע:

הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין זה עם זה ואינו צריך להרים. כיצד. רביעית של יין ערלה או כלאי הכרם או שהיתה הרביעית מצטרפת משניהם שנפלה לתוך מאתים רביעיות של יין הכל מתר ואינו צריך להרים כלום. * נפלה לפחות ממאתים הכל אסור בהניה:

ולמה צריך להרים התרומה ולא ירים ערלה וכלאי הכרם. שהתרומה ממון כהנים. לפיכך כל תרומה שאין הכהנים מקפידין עליה כגון תרומת הכליסין והחרובין ושעורין שבאדום אינו צריך להרים:

ולמה כפלו שעור ערלה וכלאי הכרם מפני שהן אסורין בהניה. ולמה סמכו על שעור מאה בתרומות שהרי תרומת מעשר אחד ממאה ומקדש הכל שנאמר אמרו חכמים דבר שאתה מרים ממנו אם חזר לתוכו מקדשו:

] שאר אסורין שבתורה כלן כגון בשר שקצים ורמשים וחלב ודם וכיוצא בהן שעורן בששים. כיצד. כזית חלב כליות שנפל לתוך ששים כזית מחלב האליה הכל מתר. נפל לפחות מששים הכל אסור. וכן אם נפל כשעורה חלב צריך שיהיה שם כמו ששים שעורה. וכן בשאר אסורין. ] וכן שמן של גיד הנשה שנפל לקדרה של בשר משערין אותו בששים. ואין שמן הגיד מן המנין. ואף על פי ששמן גיד הנשה מדבריהם כמו שבארנו. הואיל וגיד הנשה בריה בפני עצמה החמירו בו באסורי תורה. והגיד עצמו אין משערין בו ואינו אוסר שאין בגידים בנותן טעם:

] אבל כחל שנתבשל עם הבשר בששים * וכחל מן המנין. הואיל והכחל מדבריהם כמו שבארנו הקלו בשעורו:

] ביצה שנמצא בה אפרוח שנשלקה עם ביצים המתרות אם היתה עם ששים ואחת והיא הרי הן מתרות. היתה עם ששים בלבד נאסרו הכל מפני שהיא בריה בפני עצמה עשו הכר בה והוסיפו בשעורה:

] אבל ביצת עוף טמא שנשלקה עם ביצי עוף טהור לא אסרה אותם. ואם טרף אלו עם אלו. או שנתערבה ביצת עוף טמא או ביצת טרפה עם ביצים אחרות שעורן בששים:

] ומנין סמכו חכמים על שעור ששים. שהרי המורם מאיל נזיר והיא הזרוע אחד מששים משאר האיל והיא מתבשלת עמו ואינה אוסרת אותו שנאמר :

] מין במינו ודבר אחר שנתערבו כגון קדרה שהיה בה חלב אליה וגריסין ונפל לתוכה חלב הכליות ונמחה הכל ונעשה גוף אחד. רואין את חלב האליה ואת הגריסין כאלו הן גוף אחד ומשערין חלב הכליות כגריסין וכאליה. אם היה אחד מששים מתר. שהרי אי אפשר כאן לעמד על הטעם:

והוא הדין לתרומות שנתערבו לשערן במאה. וכלאי הכרם או ערלה לשער אותן במאתים:

] כשמשערין בכל האסורין בין בששים בין במאה בין במאתים. משערין במרק ובתבלין ובכל שיש בקדרה ובמה שבלעה קדרה מאחר שנפל האסור לפי אמד הדעת. שהרי אי אפשר לעמד על מה שבלעה בצמצום:

] אסור לבטל אסורין של תורה לכתחלה. ואם בטל הרי זה מתר. ואף על פי כן קנסו אותו חכמים ואסרו הכל. ויראה לי שכיון שהוא קנס אין אוסרין תערבת זו אלא על זה העובר שבטל האסור. אבל לאחרים הכל מתר:

כיצד. הרי שנפלה סאה של ערלה לתוך מאה סאה שהרי נאסר הכל. לא יביא מאה סאה אחרות ויצרף כדי שתעלה באחד ומאתים. ואם עבר ועשה כן הכל מתר. אבל באסור של דבריהם מבטלין האסור לכתחלה:

כיצד. חלב שנפל לקדרה שיש בה בשר עוף ונתן טעם בקדרה מרבה עליו בשר עוף אחר עד שיבטל הטעם. וכן כל כיוצא בזה:

] כבר בארנו שאם נתן דבר האסור טעמו בדבר המתר נאסר הכל. במה דברים אמורים בשהשביחו. אבל אם פגם זה האסור למתר והפסיד טעמו הרי זה מתר. והוא שיהיה פוגם מתחלה ועד סוף. אבל אם פגם בתחלה וסופו להשביח. או השביח בתחלה אף על פי שסופו לפגם הרי זה אסור:

ומי יטעם את התערבת. אם היה המערב תרומות עם החלין טועם אותן הכהן. אם היה טעם התרומה נכר הכל מדמע. ובהלכות תרומות יתבאר דין המדמע:

ואם היה בשר בחלב או יין נסך ויין ערלה וכלאי הכרם שנפלו לדבש. או בשר שקצים ורמשים שנתבשל עם הירק וכיוצא בהן. טועם אותן העכו''ם וסומכין על פיו. אם אמר אין בו טעם או שאמר יש בו טעם ומטעם רע הוא והרי פגמו הכל מתר. והוא שלא יהיה סופו להשביח כמו שבארנו. ואם אין שם עכו''ם לטעם משערין אותו בשעורו בששים או במאה או במאתים:

] עכבר שנפל לשכר או לחמץ משערין אותו בששים. שאנו חוששין שמא טעמו בשכר ובחמץ משביח. אבל אם נפל ליין או לשמן או לדבש מתר ואפלו נתן טעם מפני שטעמו פוגם. שכל אלו צריכין להיותן מבשמים וזה מסריחן ומפסיד טעמן:

] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכל אפלו מקצה אזנו. שהחלב נבלע באיבריו והוא משביחו ונותן בו טעם. לפיכך אם היה כחוש ולא היה בו חלב כליות ולא חלב קרב אלא מעט כאחד מששים קולף ואוכל עד שמגיע לחלב. וכן ירך שצלאה בגיד הנשה שבה קולף ואוכל עד שהוא מגיע לגיד ומשליכו. וכן בהמה שצלאה שלמה ולא הסיר לא חוטין ולא קרומות האסורות קולף ואוכל. וכיון שיגיע לדבר אסור חותכו ומשליכו שאין בגידים בנותן טעם כדי לשער בהן:

] אין צולין בשר שחוטה עם בשר נבלה או בהמה טמאה בתנור אחד. ואף על פי שאין נוגעין זה בזה. ואם צלאן הרי זה מתר. ואפלו היתה האסורה שמנה הרבה והמתרת רזה שהריח אינו אוסר. ואינו אוסר אלא טעמו של אסור:

] בשר נבלה מליח שנבלל עמו בשר שחוטה הרי זה נאסר. מפני שתמצית הנבלה נבלעת בגוף בשר השחוטה ואי אפשר לעמד כאן לא על הטעם ולא על השעור. וכן בשר דג טמא מליח שנבלל עמו דג תפל טהור נאסר מפני צירו. אבל אם היה המליח טהור והתפל דג טמא לא נאסר המליח שהתפל בולע מן המליח אינו בולע כל כך שיחזר ויפלט]. דג ] טמא שכבשו עם דג טהור הכל אסור אלא אם כן היה הטמא אחד ממאתים מן הטהור: