הלכות מאכלות אסורות - פרק ששה עשר ] כל השעורים האלו שנתנו חכמים לדבר האסור שנתערב במינו המתר בשלא היה הדבר האסור מחמץ או מתבל. או דבר חשוב שהוא עומד כמות שהוא ולא נתערב ונדמע בדבר המתר. אבל אם היה מחמץ או מתבל או דבר חשוב אוסר בכל שהוא: כיצד. שאור של חטין של תרומה שנפל לתוך עסת חטין של חלין ויש בו כדי לחמץ הרי העסה כלה מדמע. וכן תבלין של תרומה שנפלו לקדרת חלין ויש בהן כדי לתבל והן ממין החלין הכל מדמע. ואף על פי שהשאור או התבלין אחד מאלף. וכן שאור של כלאי הכרם לתוך העסה או תבלין של ערלה לתוך הקדרה הכל אסור בהניה: דבר חשוב שהוא אוסר במינו בכל שהוא שבעה דברים ואלו הן. אגוזי פרך. ורמוני בדן. וחביות סתומות. וחלפות תרדין. וקלחי כרוב. ודלעת יונית. וככרות של בעל הבית: ] כיצד. רמון אחד מרמוני בדן שהיה ערלה ונתערב בכמה אלפים רמונים הכל אסור בהניה. וכן חבית סתומה של יין ערלה או של כלאי הכרם שנתערבה בכמה אלפים חביות סתומות הכל אסורים בהניה. וכן שאר השבעה דברים: וכן חתיכה של נבלה או של בשר בהמה או חיה או עוף או דג הטמאין שנתערבה בכמה אלפים חתיכות הכל אסור עד שיגביה אותה חתיכה. ואחר כך ישער השאר בששים. שאם לא הגביהה הרי הדבר האסור עומד ולא נשתנה והחתיכה חשובה אצלו שהרי מתכבד בה לפני האורחין: והוא הדין בחתיכה של בשר בחלב או של חלין שנשחטו בעזרה שהרי הן אסורים מדבריהן בהניה כמו שיתבאר בהלכות שחיטה אוסרין בכל שהן עד שיגביה אותן. ] וכן גיד הנשה שנתבשל עם הגידין או עם הבשר בזמן שמכירו מגביהו והשאר מתר שאין בגידים בנותן טעם. ואם אינו מכירו הכל אסור מפני שהוא בריה בפני עצמו הרי הוא חשוב ואוסר בכל שהוא: ] וכן כל בעלי חיים חשובין הן ואינם בטלין. לפיכך שור הנסקל שנתערב באלף שורים ועגלה ערופה באלף עגלות. או צפור מצרע השחוטה באלף צפרים * או פטר חמור באלף חמורים כלן אסורין בהניה. ] אבל שאר הדברים אף על פי שדרכן למנות הרי אלו עולין בשעורן: כיצד. אגדה של ירק מכלאי הכרם שנתערבה במאתים אגדות. או אתרוג של ערלה שנתערב במאתים אתרוגים. הכל מתר. וכן כל כיוצא בזה: יראה לי שכל דבר שהוא חשוב אצל בני מקום מן המקומות. כגון אגוזי פרך ורמוני בדן בארץ ישראל באותן הזמנים. שהוא אוסר בכל שהוא לפי חשיבותו באותו מקום ובאותו זמן. ולא הזכרו אלו אלא לפי שהן אוסרין כל שהן בכל מקום. והוא הדין לכל כיוצא בהן בשאר מקומות. ודבר ברור הוא שכל אסורין האלו מדבריהם: ] נפל רמון אחד מן התערבת הזאת לשני רמונים אחרים מרמוני בדן. ונפל מן השלשה רמון אחד לרמונים אחרים. הרי אלו האחרים מתרין שהרי הרמון של תערבת הראשונה בטל ברב. ואם נפל מן התערבת הראשונה רמון לאלף כלן אסורין. לא נאמר בטל ברב אלא להתיר ספק ספקן שאם יפל מן התערבת השניה למקום אחר אינו אוסר. וכן כל כיוצא בזה: ] נתפצעו אגוזים אלו שנאסרו כלן מפני אגוז ערלה שביניהן או נתפררו הרמונים ונתפתחו החביות ונתחתכו הדלועין ונתפרסו הככרות אחר שנאסרו הרי אלו יעלו באחד ומאתים. והוא הדין לחתיכת נבלה שנדוכה בכל החתיכות ונעשה הכל כמות שהיא עולה בששים: ואסור לפצע האגוזים ולפרר הרמונים ולפתח החביות אחר שנאסרו כדי שיעלו באחד ומאתים שאין מבטלין אסור לכתחלה. ואם עשה כן קונסין אותו ואוסרין עליו כמו שבארנו: שאור של כלאי הכרם ] ושל תרומה שנפלו לתוך העסה לא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ ובשניהם כשיצטרפו יש בהם כדי לחמץ. אותה עסה אסורה לישראל ומתרת לכהנים. וכן תבלין של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך הקדרה. ולא באחד מהן כדי לתבל ובשניהם כדי לתבל. אותה קדרה אסורה לישראל שהרי דבר האסור להם תבלה. ומתרת לכהנים: ] תבלין שהם שנים או שלשה שמות ממין אחד או שלשה מינין משם אחד מצטרפין לתבל ולאסר וכן לחמץ. כיצד. שאור של חטין ושאור של שעורים הואיל ושם שאור אחד הוא אינן כמין ושאינו מינו. אלא הרי הן כמין אחד ומצטרף לשער בהן כדי לחמץ בעסה של חטין אם היה טעם שניהם טעם חטין. או כדי לחמץ בעסה של שעורין אם היה טעם שניהם טעם שעורים: שלשה שמות ממין אחד כיצד. כגון כרפס של נהרות וכרפס של אפר וכרפס של גנה * אף על פי שכל אחד מהן שם בפני עצמו הואיל והם מין אחד מצטרפין לתבל: ] עסה מחמצת שנפל לתוכה שאור של תרומה או שאור של כלאי הכרם. וכן קדרה מתבלת שנפלו לתוכה תבלין של תרומה או של ערלה ושל כלאי הכרם. אם יש בשאור כדי לחמץ אלו היתה העסה מצה. ובתבלין כדי לתבל הקדרה אלו היתה תפלה הרי הכל אסור. ואם אין בהם כדי לתבל ולחמץ יעלו בשעורן. תרומה באחד ומאה וערלה וכלאי הכרם באחד ומאתים: התרומה מעלה את הערלה ואת כלאי הכרם. כיצד. סאה תרומה שנפלה לתשעה ותשעים חלין ואחר כך נפל לכל חצי סאה של ערלה או של כלאי הכרם אין כאן אסור ערלה ולא אסור כלאי הכרם. שהרי עלה באחד ומאתים. ואף על פי שמקצת המאתים תרומה: וכן הערלה וכלאי הכרם מעלין את התרומה. כיצד. מאה סאה של ערלה או של כלאי הכרם שנפלו לתוך עשרים אלף של חלין נעשית כל התערבת עשרים אלף ומאה. ואחר כך נפל לכל מאה סאה סאה של תרומה הרי הכל מתר ותעלה התרומה באחד ומאה. ואף על פי שמקצת המאה המעלין אותה ערלה או כלאי הכרם: וכן הערלה מעלה את כלאי הכרם. וכלאי הכרם את הערלה. וכלאי הכרם את כלאי הכרם. והערלה את הערלה. כיצד. מאתים סאה של ערלה או של כלאי הכרם שנפלו לארבעים אלף חלין. ואחר כך נפל לכל מאתים סאה וסאה של ערלה או של כלאי הכרם הכל מתר. * שכיון שבטל האסור שנפל תחלה נעשה הכל כחלין המתרין: ] בגד שצבעו בקלפי ערלה ישרף. נתערב באחרים יעלה באחד ומאתים. וכן תבשיל שבשלו בקלפי ערלה ופת שאפאה בקלפי ערלה או בכלאי הכרם ישרף התבשיל והפת. שהרי הניתו נכרת בהן. נתערבו באחרים יעלו באחד ומאתים: וכן בגד שארג בו מלא הסיט שצבעו בערלה ואין ידוע אי זה הוא יעלה באחד ומאתים. נתערבו סמני ערלה בסמני התר יעלו באחד ומאתים. מי צבע במי צבע יבטל ברב: ] תנור שהסיקו בקלפי ערלה ובכלאי הכרם בין חדש בין ישן יוצן. ואחר כך יחם אותו בעצי התר. ואם בשל בו קדם שיוצן בין פת בין תבשיל הרי זה אסור בהניה. יש שבח עצי אסור בפת או בתבשיל. גרף את כל האש ואחר כך בשל או אפה בחמו של תנור הרי זה מתר שהרי עצי אסור הלכו להן: קערות וכוסות וקדרות וצלוחיות שבשלן היוצר בקלפי ערלה הרי אלו אסורין בהנאה. שהרי דבר האסור בהנאה עשה אותן חדש: פת שבשלה על גבי גחלים של עצי ערלה מתרת. כיון שנעשו גחלים הלך אסורן אף על פי שהן בוערות. קדרה שבשל אותה בקלפי ערלה או בכלאי הכרם ובעצי התר הרי התבשיל אסור. ואף על פי שזה וזה גורם. שבשעה שנתבשלה מחמת עצי אסור עדין לא באו עצי ההתר ונמצא מקצת הבשול בעצי התר ומקצתו באסור: נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות. וכן ערוגה של כלאי הכרם בערוגות. הרי זה לוקט לכתחלה מן הכל. ואם היתה נטיעה במאתים נטיעות וערוגה במאתים ערוגות הרי כל הנלקט מתר. ואם היו בפחות מזה כל הנלקט אסור. ולמה התירו לו ללקט לכתחלה והיה מן הדין שאוסרין לו הכל עד שיטרח ויוציא הנטיעה והערוגה האסורה. שהדבר חזקה שאין אדם אוסר כרמו בנטיעה אחת ואלו היה יודעה היה מוציאה: ] המעמיד גבינה בשרף פגי ערלה. או בקיבת תקרבת עכו''ם. או בחמץ יין של עכו''ם. הרי זו אסורה בהניה אף על פי שהוא מין בשאינו מינו ואף על פי שהוא כל שהוא. שהרי הדבר האסור הוא הנכר והוא שעשה אותה גבינה: הערלה וכלאי הכרם דין הפרות שלהן שישרפו. והמשקין שלהן יקברו מפני שאי אפשר לשרף המשקין: ] יין שנתנסך לעכו''ם שנתערב עם היין הכל אסור בהניה בכל שהוא כמו שאמרנו. במה דברים אמורים בשהורק היין המתר על טפה של יין נסך. * אבל אם ערה יין נסך ] מצלצול קטן לתוך הבור של יין. אפלו ערה כל היום כלו ראשון ראשון בטל. ] ערה מן החבית בין שערה מן המתר לאסור או מן האסור למתר הכל אסור מפני שהעמוד היורד מפי החבית גדול: נתערב סתם יינם ביין הרי זה אסור בכל שהוא בשתיה וימכר כלו לעכו''ם. ולוקח דמי היין האסור שבו ומשליכו לים המלח ויהנה בשאר המעות. וכן אם נתערבה חבית של יין נסך בין החביות הכל אסורין בשתיה ומתרין בהניה. ויוליך דמי אותה חבית לים המלח כשימכר הכל לעכו''ם. וכן בחבית של סתם יינם: ] מים שנתערבו ביין או יין במים בנותן טעם מפני שהן מין בשאינו מינו. במה דברים אמורים בשנפל המשקה המתר לתוך המשקה האסור. אבל אם נפל המשקה האסור לתוך המשקה המתר ראשון ראשון בטל. והוא שיורק מצלצול קטן שהיה מריק ויורד מעט מעט. והיאך יהיו המים אסורים כגון שהיו נעבדין או תקרבת עכו''ם: בור של יין שנפל לתוכו קיתון של מים תחלה ואחר כך נפל לתוכו יין נסך. רואים את יין ההתר כאלו אינו והמים שנפלו משערין בהן עם יין נסך. אם ראויין לבטל טעם אותו יין נסך הרי המים רבין עליו ומבטלין אותו ויהיה הכל מתר: יין נסך שנפל על הענבים ידיחם והן מתרות באכילה. ואם היו מבקעות בין שהיה היין ישן בין שהיה חדש אם נותן טעם בענבים הרי אלו אסורות בהניה. ואם לאו הרי אלו מתרות באכילה: נפל על גבי תאנים הרי אלו מתרות מפני שהיין פוגם בטעם התאנים: יין נסך שנפל על החטים הרי אלו אסורות באכילה ומתרות בהניה. ולא ימכרם לעכו''ם שמא יחזר וימכרם לישראל. אלא כיצד עושה. טוחן אותן ועושה מהן פת ומוכרה לעכו''ם שלא בפני ישראל כדי שלא יקחו אותה ישראל מן העכו''ם שהרי פת עכו''ם אסורה כמו שיתבאר. * ולמה אין בודקין את החטים בנותן טעם מפני שהן שואבות והיין נבלע בהן: ] יין נסך שהחמיץ ונפל לתוך חמץ שכר אוסר בכל שהוא מפני שהוא במינו ששניהן חמץ הן. ויין שנתערב עם החמץ בין שנפל חמץ ליין בין שנפל יין לחמץ משערין אותו בנותן טעם: