הלכות מאכלות אסורות - פרק שבעה עשר ] קדרה של חרס שנתבשל בה בשר נבלה או בשר שקצים ורמשים לא יבשל בה בשר שחוטה באותו היום. ואם בשל בה מין בשר התבשיל אסור. בשל בה מין אחר בנותן טעם: ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה בלבד הואיל ועדין לא נפגם השמן שנבלע בקדרה. ומדברי סופרים לא יבשל בה לעולם. לפיכך אין לוקחין כלי חרס ישנים מן העכו''ם שנשתמשו בהן בחמין כגון קדרות וקערות לעולם. ואפלו היו שועין באבר. ואם לקח ובשל בהן מיום שני והלאה התבשיל מתר: ] הלוקח כלי תשמיש סעדה מן העכו''ם מכלי מתכות וכלי זכוכית. דברים שלא נשתמש בהן כל עקר מטבילן במי o מקוה ואחר כך יהיו מתרין לאכל בהן ולשתות. ודברים שנשתמש בהן על ידי צונן כגון כוסות וצלוחיות וקיתוניות מדיחן ומטבילן והן מתרות. ] ודברים שנשתמש בהן על ידי חמין כגון יורות וקמקמוסין ומחממי חמין מגעילן ומטבילן והן מתרין. ודברים שנשתמש בהן על ידי האור כגון שפודין ואסכלאות מלבנן באור עד שתנשר קלפתן ומטבילן והן מתרין: ] כיצד מגעילן. נותן יורה קטנה לתוך יורה גדולה וממלא עליה מים עד שיצופו על הקטנה ומרתיחה יפה יפה. ואם היתה יורה גדולה מקיף על שפתה בצק או טיט וממלא מים עד שיצופו המים על שפתה ומרתיח. וכלן שנשתמש בהן עד שלא הרתיח או עד שלא הדיח ועד שלא הלבין ועד שלא הטביל מתר. שכל השמן שבהן נותן טעם לפגם הוא כמו שבארנו: טבילה זו שמטבילין כלי הסעדה הנלקחים מן העכו''ם ואחר כך יתרו לאכילה ושתיה אינן לענין טמאה וטהרה אלא מדברי סופרים. ורמז לה ומפי השמועה למדו שאינו מדבר אלא בטהרתן מידי געולי עכו''ם לא מידי טמאה. שאין לך טמאה עולה על ידי האש וכל הטמאים בטבילה עולין מטמאתן. וטמאת מת בהזאה וטבילה ואין שם אש כלל. אלא לענין געולי עכו''ם. וכיון שכתוב וטהר אמרו חכמים הוסיף לו טהרה אחר עבירתו באש להתירו מגעולי עכו''ם: (-) ] לא חיבו בטבילה זו אלא כלי מתכות של סעדה הנלקחין מן העכו''ם. אבל השואל מן העכו''ם. או שמשכן העכו''ם אצלו כלי מתכות. מדיח או מרתיח או מלבן ואינו צריך להטביל. ] וכן אם לקח כלי עץ או כלי אבנים מדיח או מרתיח ואינו צריך להטביל. וכן כלי חרשים אינו צריך להטביל. אבל השועין באבר הרי הן ככלי מתכות וצריכין טבילה: ] הלוקח סכין מן העכו''ם מלבנה באש או משחיזה ברחים שלה. ואם היתה סכין יפה שאין בה פגימות די לו אם נעצה בקרקע קשה עשר פעמים ואוכל בה צונן. ואם היו בה פגימות או שהיתה יפה ורצה לאכל בה חמין או לשחט בה מלבנה או משחיזה כלה. ] שחט בה קדם שיטהרנה מדיח מקום השחיטה. ואם קלף הרי זה משבח: סכין ששחט בה טרפה לא ישחט בה עד שידיחה אפלו בצונן או מקנחה בבליות של בגדים: ] ויש שם דברים אחרים אסרו אותן חכמים ואף על פי שאין לאסורן עקר מן התורה גזרו עליהן כדי להתרחק מן העכו''ם עד שלא יתערבו בהן ישראל ויבואו לידי חתנות. ואלו הן. ] אסרו לשתות עמהן ואפלו במקום שאין לחוש ליין נסך. ואסרו לאכל פתן או בשוליהן ואפלו במקום שאין לחוש לגעוליהן: כיצד. לא ישתה אדם במסבה של עכו''ם. ואף על פי שהוא יין מבשל שאינו נאסר. או שהיה שותה מכליו לבדו. ואם היה רב המסבה ישראל מתר. ואין שותין שכר שלהן שעושין מן התמרים והתאנים וכיוצא בהן. ואינו אסור אלא במקום מכירתו. אבל אם הביא ] השכר לביתו ושתהו שם מתר שעקר הגזרה שמא יסעד אצלו: ] יין תפוחים ויין רמונים וכיוצא בהן מתר לשתותן בכל מקום. דבר שאינו מצוי לא גזרו עליו. יין צמוקים הרי הוא כיין ומתנסך: אף על פי שאסרו ] פת עכו''ם. יש מקומות שמקלין בדבר ולוקחין פת o הנחתום העכו''ם במקום שאין שם נחתום ישראל ובשדה מפני שהוא שעת הדחק. אבל פת o בעלי בתים אין שם מי שמורה בה להקל שעקר הגזרה משום חתנות ואם יאכל פת בעלי בתים יבוא לסעד אצלן: הדליק העכו''ם את התנור ואפה בו ישראל. או שהדליק ישראל ואפה עכו''ם. או שהדליק העכו''ם ואפה העכו''ם ובא ישראל ונער האש מעט או כבשו לאש הואיל ונשתתף במלאכת הפת הרי זו מתרת. ] ואפלו לא זרק אלא עץ לתוך התנור התיר כל הפת שבו. שאין הדבר אלא להיות הכר שהפת שלהן אסורה: ] עכו''ם שבשל לנו יין או חלב או דבש או פרישין וכיוצא באלו (מכל) דבר הנאכל כמות שהוא חי הרי אלו מתרין. ולא גזרו אלא על דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי. כגון בשר ודג תפל וביצה וירקות. אם בשלן העכו''ם מתחלה ועד סוף ולא נשתתף ישראל עמו בבשולן הרי אלו אסורין משום בשולי עכו''ם: במה דברים אמורים בדבר שהוא עולה על שלחן מלכים לאכל בו את הפת. כגון בשר וביצים ודגים וכיוצא בהם. אבל דבר שאינו עולה על שלחן מלכים לאכל בו את הפת כגון תרמוסין ששלקו אותן עכו''ם אף על פי שאינן נאכלין חיין הרי אלו מתרין. וכן כל כיוצא בהן. שעקר הגזרה משום חתנות שלא יזמנו העכו''ם אצלו בסעדה. ודבר שאינו עולה על שלחן מלכים לאכל בו את הפת אין אדם מזמן את חברו עליו: ודגים קטנים שמלחן ישראל או עכו''ם הרי הן כמו שנתבשלו מקצת בשול. ואם צלאן עכו''ם אחר כן מתרין . ] וכל שבשלו ישראל מעט בשולו בין בתחלה בין בסוף מתר. לפיכך אם הניח העכו''ם בשר או קדרה על גבי האש והפך ישראל בבשר והגיס בקדרה או שהניח ישראל וגמר העכו''ם הרי זה מתר: דג שמלחו עכו''ם ופרות שעשנן עד שהכשירן לאכילה הרי אלו מתרין. מליח אינו כרותח בגזרה זו והמעשן אינו כמבשל. וכן קליות של עכו''ם מתרין ולא גזרו עליהם שאין אדם מזמן חברו על הקליות: פולין ואפונין ועדשים וכיוצא בהן ששולקין אותן העכו''ם ומוכרין אותן אסורין משום בשולי עכו''ם במקום שעולין על שלחן מלכים משום פרפרת. ומשום געולי עכו''ם בכל מקום שמא יבשלו אותן עם הבשר ] או בקדרה שבשלו בה בשר. וכן הספגנין שקולין אותן העכו''ם בשמן אסורין אף משום געולי עכו''ם: ] עכו''ם שבשל ולא נתכון לבשול הרי זה מתר. כיצד. עכו''ם שהצית אור באגם כדי להעביר החציר ונתבשלו בה חגבים הרי אלו מתרין. ואפלו במקום שהן עולין על שלחן מלכים משום פרפרת. וכן אם חרך הראש להעביר השער מתר לאכל מן הדלדולין ומן ראש אזנים שנצלו בשעת חריכה: ] תמרים ששלקו אותן עכו''ם אם היו מתוקין מתחלתן הרי אלו מתרין. ואם היו מרין ומתקנין הבשול הרי אלו אסורין. היו בינוניים הרי אלו אסורין: קלי של עדשים שלשו בין במים בין בחמץ הרי זה אסור. אבל קלי של חטים ושעורים שלשין אותן במים הרי זה מתר: ] שמן של עכו''ם מתר. ומי שאוסרו הרי זה עומד בחטא גדול. מפני שממרה על פי בית דין שהתירוהו. ואפלו נתבשל השמן הרי זה מתר. ואינו נאסר לא מפני בשולי עכו''ם מפני שנאכל כמות שהוא חי. ולא מפני געולי עכו''ם מפני שהבשר פוגם את השמן ומסריחו: וכן דבש של עכו''ם שנתבשל ועשו ממנו מיני מתיקה מתר מטעם זה: ] כוספן של עכו''ם שהוחמו חמין בין ביורה גדולה בין ביורה קטנה מתר מפני שנותן טעם לפגם הוא. ] וכן כבשין שאין דרכן לתת לתוכן חמץ או יין או זיתים הכבושין וחגבים הכבושין שבאין מן האוצר מתרין. אבל חגבים וכבשים שמזלפין עליהן יין אסורין. וכן אם היו מזלפין עליהן חמץ ואפלו חמץ שכר אסורין: ומפני מה אסרו חמץ שכר של עכו''ם מפני שמשליכין לתוכו שמרי יין. לפיכך הנלקח מן האוצר מתר: המוריס במקום שדרכן לתת לתוכו יין אסור. ואם היה היין יקר מן המוריס מתר. וכזה מורין בכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו העכו''ם דבר אסור. שאין אדם מערב דבר היקר בזול שהרי מפסיד. אבל מערב הזול ביקר כדי להשתכר: ] קטן שאכל אחד ממאכלות אסורות. או שעשה מלאכה בשבת. אין בית דין מצוין עליו להפרישו לפי שאינו בן דעת. במה דברים אמורים בשעשה מעצמו. אבל להאכילו בידים אסור ואפלו דברים שאסורן מדברי סופרים. וכן אסור להרגילו בחלול שבת ומועד ואפלו בדברים שהן משום שבות: אף על פי שאין בית דין מצוין להפריש את הקטן. מצוה על אביו לגער בו ולהפרישו כדי לחנכו בקדשה. שנאמר וגו': ] אסרו חכמים מאכלות ומשקין שנפש רב בני אדם קהה מהן כגון מאכלות ומשקין שנתערב בהן קיא או צואה ולחה סרוחה וכיוצא בהן. וכן אסרו חכמים לאכל ולשתות בכלים הצואים שנפשו של אדם מתאוננת מהם. כגון כלי בית הכסא וכלי זכוכית של ספרין שגורעין בהם את הדם וכיוצא בהן: וכן אסרו לאכל בידים מסאבות מזהמות. ועל גבי כלים מלכלכים. שכל דברים אלו בכלל . והאוכל מאכלות אלו מכין אותו מכת מרדות: ] וכן אסור לאדם שישהה את נקביו כלל בין גדולים בין קטנים. וכל המשהה נקביו הרי זה בכלל משקץ נפשו. יתר על חלאים רעים שיביא על עצמו ויתחיב בנפשו. אלא ראוי לו להרגיל עצמו בעתים מזמנים כדי שלא יתרחק בפני בני אדם ולא ישקץ נפשו: וכל הנזהר בדברים אלו מביא קדשה וטהרה יתרה לנפשו. וממרק נפשו לשם הקדוש ברוך הוא שנאמר : בריך רחמנא דסיען מריש ועד כען: # הלכות שחיטה יש בכללן חמש מצות. שלש מצות עשה. ושתים מצות לא תעשה. וזה הוא פרטן: לשחט ואחר כך יאכל. שלא לשחט אותו ואת בנו ביום אחד. לכסות דם חיה ועוף. שלא לקח האם על הבנים. לשלח האם אם לקחה על הבנים: ובאור מצות אלו בפרקים אלו: