הלכות איסורי ביאה - פרק רביעי הנדה ] הרי היא כשאר כל העריות. המערה בה ] חיב כרת ואפלו היתה קטנה בת שלש שנים ויום אחד כשאר עריות שהבת מתטמאה בנדה ואפלו ביום לדתה. ובת עשרה ימים מטמאה בזיבה ודבר זה מפי השמועה למדו שאין הפרש בין גדולה לקטנה לטמאת נדות וזבות: ואחד הבא על הנדה כל שבעת הימים ואפלו לא ראתה אלא יום ראשון. ] ואחד הבא על יולדת זכר כל שבעה או על יולדת נקבה כל ארבעה עשר. או על הזבה כל ימי זובה וספירתה. בין שפחה בין משחררת הכל בכרת שנאמר בנדה . ובזבה נאמר . וביולדת זכר הוא אומר . וביולדת נקבה : ] במה דברים אמורים שהטמאה תלויה בימים בשטבלה במי מקוה אחר הימים הספורים. אבל נדה וזבה ויולדת שלא טבלו במי מקוה הבא על אחת מהן אפלו אחר כמה שנים חיב כרת. שבימים וטבילה תלה הכתוב שנאמר זה בנין אב לכל טמא שהוא בטמאתו עד שיטבל: העכו''ם אין חיבין עליהם משום נדה ולא משום זבה ולא משום יולדת. וחכמים גזרו על כל העכו''ם הזכרים והנקבות שיהו כזבים תמיד בין ראו בין לא ראו לענין טמאה וטהרה: ] כל דם שתראה היולדת בתוך ל''ג של זכר וס''ו של נקבה הוא הנקרא דם טהר. ואין מונע את האשה מבעלה אלא טובלת אחר שבעה לזכר ואחר ארבעה עשר לנקבה ומשמשת מטתה אף על פי שהדם שותת ויורד: ] כל חיבי טבילות טבילתן ביום חוץ מנדה ויולדת שהרי הוא אומר בנדה . השבעה כלן בנדתה וטובלת בליל שמיני. וכן יולדת זכר בליל שמיני ויולדת נקבה בליל חמשה עשר. שהיולדת כנדה כמו שבארנו: ] נתאחרה ימים רבים ולא טבלה כשתטבל לא תטבל אלא בלילה שאם תטבל ביום יטעו ותבוא נדה אחרת לטבל בשביעי: היתה חולה או שהיה מקום הטבילה רחוק ואין הנשים יכולות להגיע לו ולחזר בלילה מפני הלסטים או מפני הצנה או מפני שנועלין שערי המדינה בלילה הרי זו טובלת ביום השמיני או בימים של אחריו ביום: כל הנשים שיש להן וסת ] בחזקת טהרה לבעליהן עד שתאמר לו טמאה אני או ] עד שתחזק נדה בשכנותיה. הלך בעלה למדינה אחרת והניחה טהורה כשיבוא אינו צריך לשאל לה אפלו מצאה ישנה הרי זה מתר לבוא עליה שלא בעונת וסתה ואינו חושש שמא נדה היא. ואם הניחה נדה אסורה לו עד שתאמר לו טהורה אני: האשה שאמרה לבעלה טמאה אני ] וחזרה ואמרה טהורה אני ודרך שחוק אמרתי לך תחלה אינה נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. כיצד. תבעה בעלה ואחותו או אמו עמה בחצר ואמרה טמאה אני ואחר כך חזרה ואמרה טהורה אני ולא אמרתי לך טמאה אלא מפני אחותך ואמך שמא יראו אותנו הרי זו נאמנת. וכן כל כיוצא בזה: ] היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי לא יפרש מיד והוא בקשויו שהנאה לו ביציאתו כביאתו. ואם פרש והוא בקשויו חיב כרת כמו שבעל נדה. והוא הדין בשאר עריות. אלא כיצד יעשה. נועץ צפרני רגליו בקרקע ושוהה ] ואינו מזדעזע עד שימות האיבר ואחר כך נשמט ממנה: ואסור לו לאדם לבא על אשתו סמוך לוסתה שמא תראה דם בשעת תשמיש שנאמר . ] וכמה. אם היה דרכה לראות ביום אסור לשמש מתחלת היום. ואם היה דרכה לראות בלילה אסור לשמש מתחלת הלילה: עבר וסתה ולא ראתה מתרת לשמש אחר שתעבר עונת הוסת. כיצד. היה דרכה לראות בשש שעות ביום אסורה לשמש מתחלת היום. עברו שש שעות ביום ולא ראתה אסורה לשמש עד לערב. וכן אם היה דרכה לראות בשש שעות בלילה ועברו ולא ראתה אסורה לשמש עד שתזרח השמש: ] דרך בני ישראל ובנות ישראל לעולם לבדק עצמם אחר התשמיש. כיצד. מקנח האיש עצמו במטלית נכונה לו ומקנחת האשה עצמה במטלית נכונה לה ורואין בהן שמא ראתה דם בשעת תשמיש. ויש לאיש להניח אשתו שתבדק במטלית שלו מתוך שנאמנת על שלה נאמנת על שלו: בגדים אלו שמקנחין בהן צריכין שיהיו של פשתן שחקים ולבנים והם הנקראים עדים בענין זה. והבגד שמקנח בו הוא נקרא עד שלו. והבגד שמקנחת היא בו נקרא עד שלה: ] הצנועות אין משמשות אלא עד שיבדקו עצמן תחלה קדם תשמיש. ואשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדק. לפיכך היא משמשת בשני עדים אחד לפני התשמיש ואחד לאחר התשמיש. אבל אשה שיש לה וסת אינה צריכה עד לפני תשמיש אלא משום צניעות בלבד. * אבל אחר תשמיש הכל צריכין שני עדים אחד לו ואחד לה אפלו מעברת ומיניקה וזקנה. וקטנה לא תשמש אלא בשני עדים אחד לו ואחד לה. אבל בתולה ויושבת על דם טהר אינה צריכה עדים שהרי הדם שותת ממנה: המשמש ] מטתו פעמים רבות אינן צריכין לבדק שני העדים שלהן על כל ביאה וביאה. אלא מקנח הוא בעד שלו והיא בעד שלה אחר כל ביאה וביאה של כל הלילה ולמחר יבדקו העדים. נמצא הדם על עד שלה או על עד שלו הרי זו טמאה. שמשה מטתה וקנחה עצמה ואבד העד הרי זו לא תשמש פעם שניה עד שתבדק בעד אחר תחלה. שמא דם היה על העד שאבד: ] הניחה העד תחת הכר או תחת הכסת ונמצא עליו דם. אם משוך טמאה שחזקתו מן הקנוח. ואם היה עגל טהורה שאין זה אלא דם מאכלת שנהרגה תחת הכר: ] קנחה עצמה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה ולמחר נמצא עליו דם הרי זו טמאה. ואין אומרים שמא כשטחה אותה בירכה נהרגה מאכלת. קנחה עצמה בעד שאינו בדוק לה ולא ידעה אם היה עליו דם קדם שתקנח בו או לא היה. נמצא עליו דם אם היה הדם כגריס ועוד הרי זו נדה. היה פחות מכן טהורה שאינו אלא מן המאכלת: ] מי שראתה דם בשעת תשמיש הרי זו מתרת לשמש כשתטהר פעם שניה. ראתה דם בפעם שניה משמשת פעם שלישית. ראתה דם בשלישית הרי זו אסורה לשמש עם בעל זה לעולם. במה דברים אמורים בשלא היה שם דבר לתלות בו. אבל אם שמשה סמוך לוסתה תולה בוסת. היתה בה מכה תולה במכה. ואם היה דם מכתה משנה מדם שתראה בעת התשמיש אינה תולה במכה. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה הדם יוצא ותהיה מתרת לבעלה. ואף על פי שדם יוצא מן המקור בשעת תשמיש: ] מי שראתה דם בשעת תשמיש פעם ראשונה ושניה ושלישית ואין שם דבר לתלות בו הרי זו תתגרש ומתרת להנשא לשני. נשאת לשני וראתה דם כך בשעת תשמיש שלש פעמים הרי זו תתגרש ותנשא לשלישי. נשאת לשלישי וראתה דם כך בשעת תשמיש שלש פעמים הרי זו תתגרש ואסורה להנשא עד שתבריא מחלי זה: ] כיצד בודקת עצמה לידע אם נרפאת או לא נרפאת. מביאה שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה ומכנסת השפופרת עד מקום שהיא יכולה. ומכנסת בתוך השפופרת מכחול ומוך מנח על ראשו ודופקת אותו עד שיגיע המוך לצואר הרחם ומוציאה המוך. אם נמצא דם על ראש המוך בידוע שהדם שהיא רואה בשעת תשמיש מן המקור. ואם לא נמצא על המוך כלום בידוע שהדם שרואה מדחק הצדדין וטהורה היא ומתרת להנשא לאחרים כמו שבארנו בהלכות אישות: