הלכות שחיטה - פרק ראשון ] מצות עשה שישחט מי שירצה לאכל בשר בהמה חיה ועוף ואחר כך יאכל שנאמר . ונאמר בבכור בעל מום . הא למדת שחיה כבהמה לענין שחיטה. ובעוף הוא אומר וגו' מלמד ששפיכת דם העוף כשפיכת דם החיה: והלכות שחיטה בכלן אחת הן. ] לפיכך השוחט בהמה או חיה או עוף מברך תחלה אשר קדשנו במצותיו וצונו על השחיטה. ואם לא ברך בין בשוגג בין במזיד הבשר מתר . ] ואסור לאכל מן השחוטה כל זמן שהיא מפרכסת. והאוכל ממנה קדם שתצא נפשה עובר בלא תעשה. והרי הוא בכלל ואינו לוקה. ומתר לחתך ממנה אחר שחיטה קדם שתצא נפשה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה ומניחו עד שתמות ואחר כך יאכלנו: ] דגים וחגבים אינן צריכים שחיטה אלא אסיפתן היא המתרת אותן. הרי הוא אומר , אספת דגים כשחיטת בקר וצאן. ובחגבים נאמר , באסיפה לבדה. לפיכך אם מתו מאליהן בתוך המים מתרין. ומתר לאכלן חיים: זביחה זו האמורה בתורה סתם צריך לפרש אותה ולידע באי זה מקום מן הבהמה שוחטין. וכמה שעור השחיטה. ובאי זה דבר שוחטין. ומתי שוחטין. והיכן שוחטין. וכיצד שוחטין. ומה הן הדברים המפסידין את השחיטה. ומי הוא השוחט. ועל כל הדברים האלו צונו בתורה ואמר וגו' וגו' שכל הדברים האלו על פה צוה בהן כשאר תורה שבעל פה שהיא הנקראת כמו שבארנו בתחלת חבור זה: ] מקום השחיטה מן החי הוא הצואר. וכל הצואר כשר לשחיטה. כיצד. בושט מתחלת המקום שכשחותכין אותו מתכוץ עד מקום שישעיר ויתחיל להיות פרצין פרצין ככרס. זה הוא מקום השחיטה בושט: שחט למעלה ממקום זה והוא הנקרא תרבץ הושט או למטה ממקום זה והוא מתחלת בני מעים שחיטתו פסולה. ושעור תרבץ הושט שאינו ראוי לשחיטה למעלה בבהמה וחיה כדי שיאחז בשתי אצבעותיו ובעוף הכל לפי גדלו וקטנו. ולמטה עד הזפק: ואי זה הוא מקום שחיטה בקנה. משפוי כובע ולמטה עד ראש כנף הראה כשתמשך הבהמה צוארה לרעות. זה הוא מקום השחיטה בקנה. וכל שכנגד המקום הזה מבחוץ נקרא צואר: אנסה הבהמה עצמה ומשכה צוארה הרבה או שאנס השוחט את הסימנין ומשכן למעלה ושחט במקום שחיטה בצואר ונמצאת השחיטה בקנה או בושט שלא במקום שחיטה הרי זה ספק נבלה: וצריך השוחט שישחט באמצע הצואר. o ואם שחט מן הצדדין שחיטתו כשרה. ] וכמה הוא שעור השחיטה. שני הסימנין שהן הקנה והושט השחיטה המעלה שיחתכו שניהן בין בבהמה בין בעוף. ולזה יתכון השוחט. ואם שחט רב אחד מהן בעוף ורב השנים בבהמה ובחיה שחיטתו כשרה: שחט האחד כלו וחציה השני בבהמה שחיטתו פסולה. רבו של זה ורבו של זה אף על פי שלא שחט מכל אחד מהן אלא יתר על חציו כחוט השערה הרי זו כשרה. כיון ששחט יתר על חציו כל שהוא רבו הוא: שחט חציו של זה וחציו של זה אפלו בעוף שחיטתו פסולה. ] קנה שהיה חציו פסוק ושחט על מקום החתוך מעט והשלימו לרב בין שהתחיל לשחט במקום השלם ופגע בחתך בין שהכניס את הסכין בחתך והשלימו לרב שחיטתו כשרה: ] כל השוחט צריך לבדק הסימנין לאחר שחיטה. ואם לא בדק ונחתך הראש קדם שיבדק הרי זו נבלה. ואפלו היה השוחט זריז ומהיר: כל בהמה בחייה בחזקת אסור עומדת עד שיודע בודאי שנשחטה שחיטה כשרה: ובאי זה דבר שוחטין. בכל דבר ] בין בסכין של מתכת בין בצור או בזכוכית או בקרומית של קנה האגם וכיוצא בהן מדברים החותכין. והוא שיהיה פיה חד ולא יהיה בה פגם. אבל אם היה כמו תלם בחדו של דבר ששוחטין בו ואפלו היה התלם קטן ביותר שחיטתו פסולה: היה התלם הזה מרוח אחת לא ישחט בה. ואם שחט דרך הרוח שאין הפגימה נכרת בה שחיטתו כשרה: כיצד. סכין שתבדק בהולכה ולא תרגיש שיש בה פגם וכשתחזיר אותה בהבאה תרגיש שיש בה פגם. אם שחט בה דרך הולכה ולא הביא שחיטתו כשרה. ואם הביא שחיטתו פסולה: ] סכין שהיא עולה ויורדת כנחש ואין בה פגם שוחטין בה לכתחלה. וסכין שפיה חלק ואינה חדה הואיל ואין בה פגם שוחטין בה. ואף על פי שהוליך והביא בה כל היום עד ששחטה שחיטתו כשרה: סכין חדה שהשחזה והרי אינה חלקה אלא מגעתה כמגע ראש השבלת שהוא מסתבך באצבע. הואיל ואין בה פגם שוחטין בה: ] התולש קנה או שן או שקצץ צור או צפרן והרי הן חדין ואין בהן פגם שוחטין בהן. ואם נעצן בקרקע לא ישחט בהן כשהן נעוצין. ואם שחט שחיטתו כשרה: שחט בהן כשהן מחברין מתחלת בריתן קדם שיעקר אותן שחיטתו פסולה. ואף על פי שאין בהם פגם: לקח לחי בהמה שיש בו שנים חדות ושחט בהן שחיטתו פסולה. מפני שהן כמגל. o אבל בשן אחת הקבועה בלחי שוחט בה לכתחלה ואף על פי שהיא קבועה בו: o לבן הסכין באור ושחט בה ] שחיטתו כשרה. ] סכין שצדה אחד מגל וצדה השני יפה לא ישחט o בצד היפה לכתחלה גזרה שמא ישחט בצד האחר. ואם שחט הואיל ובצד היפה שחט שחיטתו כשרה: ] השוחט צריך שיבדק הסכין בחדה ומצד זה ומצד זה. וכיצד בודקה. מוליכה ומביאה על בשר אצבעו ומוליכה ומביאה על צפרנו משלש רוחותיה שהן פיה ושני צדדיו כדי שלא יהיה בה פגם כלל ואחר כך ישחט בה: ] * וצריך לבדק כן אחר השחיטה שאם מצא בה פגם אחר השחיטה הרי זו ספק נבלה שמא בעור נפגמה וכששחט הסימנים בסכין פגומה שחט. לפיכך השוחט בהמות רבות או עופות רבים צריך לבדק בין כל אחת ואחת. שאם לא בדק ובדק באחרונה ונמצאת סכין פגומה הרי הכל ספק נבלות ואפלו הראשונה: בדק הסכין ושחט בה ולא בדקה אחר שחיטה ושבר בה עצם או עץ וכיוצא בהן ואחר כך בדק ומצאה פגומה שחיטתו כשרה. שחזקת הסכין שנפגמה בדבר הקשה ששבר בה. וכן אם פשע ולא בדק הסכין או שאבדה הסכין עד שלא יבדק שחיטתו כשרה: ] כל טבח שלא בדק הסכין שלו ששוחט בה לפני חכם ושחט בה לעצמו בודקין אותה. אם נמצאת יפה ובדוקה מנדין אותו לפי שיסמך על עצמו פעם אחרת ותהיה פגומה וישחט בה. ואם נמצאת פגומה מעבירין אותו ומנדין אותו ומכריזין על כל בשר ששחט שהוא טרפה: ] כמה הוא ארך הסכין ששוחט. כל שהוא. והוא שלא יהיה דבר דק שנוקב ואינו שוחט כמו ראש האזמל הקטן וכיוצא בו: ומתי שוחטין. בכל זמן. בין ביום ] בין בלילה. והוא שתהיה אבוקה עמו כדי שיראה מה יעשה. ואם שחט באפלה שחיטתו כשרה: ] השוחט ביום הכפורים או בשבת בשוגג אף על פי שאלו היה מזיד היה מתחיב בנפשו או מתחיב מלקות על יום הכפורים שחיטתו כשרה: