הלכות שחיטה - פרק שני ] בכל מקום מתר לשחט חוץ מן העזרה. שאין שוחטין בעזרה אלא קדשי מזבח בלבד. אבל החלין אסור לשחטן בעזרה בין בהמה בין חיה בין עוף. וכן הוא אומר בבשר תאוה וגו' וגו' . הא למדת שאין שוחטין בשר תאוה אלא חוץ למקום : וזה שנשחט חוץ למקום הוא שמתר לאכלו בכל השערים. אבל השוחט חלין בעזרה אותו הבשר טהור ואסור בהניה כבשר בחלב וכיוצא בו. וקוברים אותו ואפרו אסור אפלו שחט לרפואה או לאכילת עכו''ם או להאכיל לכלבים. אבל הנוחר בעזרה. והמעקר. ועכו''ם ששחט. והשוחט ונמצא טרפה. והשוחט בהמה חיה ועוף הטמאים בעזרה. הרי אלו כלן מתרין בהניה: ולא בהמה וחיה בלבד אלא כל החלין אסור להכניסן לעזרה. אפלו בשר שחוטה או פרות ופת. אם עבר והכניסן מתרין באכילה כשהיו. ודברים אלו כלן דברי קבלה הן. וכל השוחט חלין בעזרה או האוכל כזית מבשר חלין שנשחטו בעזרה מכין אותו מכת מרדות: האומר בהמה זו שלמים וולדה חלין. אם נשחטה בעזרה ולדה מתר באכילה. לפי שאינו יכול לשחט אותו ברחוק מקום: ] אין שוחטין לתוך ימים ונהרות שמא יאמרו עובד מים הוא זה ונראה כמקריב למים. ולא ישחט לכלי מלא מים שמא יאמרו לצורה שתראה במים שחט. ולא ישחט בתוך כלים ולא לתוך הגמא שכן דרך עובדי עכו''ם. ואם שחט שחיטתו כשרה: שוחטין לכלי מים עכורין שאין הצורה נראית בהן. וכן שוחט חוץ לגמא והדם שותת ויורד לגמא. ובשוק לא יעשה כן שמא יחקה את המינים. o ואם שחט לגמא בשוק אסור לאכל משחיטתו עד שיבדקו אחריו שמא מין הוא. ומתר לשחט על דפן הספינה והדם שותת על הדפן ויורד למים. ומתר לשחט על גבי הכלים: כיצד שוחטין. מותח את הצואר ומוליך הסכין ומביאה עד ששוחט. בין שהיתה הבהמה רבוצה בין שהיתה עומדת ואחז בערפה והסכין בידו מלמטה ושחט הרי זו כשרה: ] נעץ את הסכין בכתל והעביר הצואר עליה עד שנשחט שחיטתו כשרה. והוא שיהיה צואר הבהמה למטה וסכין למעלה. שאם היה צואר בהמה למעלה מן הסכין שמא תרד הבהמה בכבד גופה ותחתך בלא הולכה והבאה ואין זו שחיטה כמו שיתבאר. לפיכך אם o היה עוף בין שהיה צוארו למעלה מן הסכין הנעוצה או למטה ממנו שחיטתו כשרה: ] השוחט והוליך את הסכין ולא הביאה או הביאה ולא הוליכה ושחט שחיטתו כשרה. הוליך והביא עד שחתך הראש והתיזו שחיטתו כשרה. הוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך והתיז את הראש בהולכה בלבד או בהבאה בלבד. אם יש בסכין כמלא שני צוארים מצוארי הנשחט שחיטתו כשרה ואם לאו שחיטתו פסולה. שחט שני ראשים כאחד שחיטתו כשרה: ] שנים שאחזו בסכין אפלו אחד מצד זה ושני מצד אחר כנגדו ושחטו שחיטתן כשרה. ] וכן שנים שאחזו שני סכינין ושחטו כאחד בשני מקומות בצואר שחיטתן כשרה. ואפלו שחט זה הושט בלבד או רבו והשני שחט במקום אחר הקנה או רבו הרי שחיטה זו כשרה ואף על פי שאין השחיטה כלה במקום אחד. וכן שחיטה העשויה כקלמוס ושחיטה העשויה כמסרק כשרה: ] אין שחיטת החלין צריכה כונה אלא אפלו שחט כמתעסק או דרך שחוק או שזרק סכין לנעצה בכתל ושחטה בהליכתה הואיל והשחיטה כראוי במקומה ושעורה הרי זו כשרה: ] לפיכך חרש או שוטה או קטן או שכור שנתבלבלה דעתו ומי שאחזתו רוח רעה ששחטו ואחרים רואין אותם שהשחיטה כתקנה הרי זו כשרה. ] אבל סכין שנפלה ושחטה אף על פי ששחטה כדרכה הרי זו פסולה שנאמר עד שיהיה הזובח אדם ואף על פי שאינו מתכון לשחיטה: ] גלגל של אבן או של עץ שהיתה הסכין קבועה בו וסבב אדם את הגלגל ושם צואר העוף או הבהמה כנגדו עד שנשחט בסביבת הגלגל הרי זו כשרה. ואם המים הן המסבבין את הגלגל ושם את הצואר כנגדו בשעה שסבב ונשחט הרי זו פסולה. ואם פטר אדם את המים עד שבאו וסבבו את הגלגל ושחט בסביבתו הרי זו כשרה שהרי מכח אדם בא. במה דברים אמורים בסביבה ראשונה שהיא מכח האדם אבל מסביבה שניה ולאחריה אינה מכח האדם אלא מכח המים בהלוכן: ] השוחט לשם הרים לשם גבעות לשם ימים לשם נהרות לשם מדברות אף על פי שלא נתכון לעבדן אלא לרפואה וכיוצא בה מדברי הבאי שאומרין העכו''ם הרי שחיטתו פסולה. אבל אם שחט לשם מזל הים או מזל ההר או לכוכבים ומזלות וכיוצא בהן הרי זו אסורה בהניה ככל תקרבת עכו''ם: ] השוחט את הבהמה לזרק דמה לעכו''ם או להקטיר חלבה לעכו''ם הרי זו אסורה. שלמדין מחשבה בחוץ בחלין ממחשבת הקדשים בפנים. שמחשבה כזו פוסלת בהן כמו שיתבאר בהלכות פסולי המקדשין: שחטה ואחר כך חשב לזרק דמה לעכו''ם או להקטיר חלבה לעכו''ם הרי זו אסורה מספק. שמא סופו הוכיח על תחלתו ובמחשבה כזו שחט: ] השוחט לשם קדשים שמתנדבין ונדרים כמותן שחיטתו פסולה שזה כשוחט קדשים בחוץ. שחט לשם קדשים שאינן באין בנדר ונדבה שחיטתו כשרה: כיצד. השוחט לשם עולה לשם שלמים לשם תודה לשם פסח שחיטתו פסולה. הואיל והפסח מפריש אותו בכל השנה בכל עת שירצה הרי הוא דומה לדבר הנדר והנדב. שחט לשם חטאת לשם אשם ודאי לשם אשם תלוי לשם בכור לשם מעשר לשם תמורה שחיטתו כשרה: היה מחיב חטאת ושחט ואמר לחטאתי שחיטתו פסולה. היה לו קרבן בתוך ביתו ושחט ואמר לשם תמורת זבחי שחיטתו פסולה שהרי המיר בו: ] האשה ששחטה לשם עולת יולדת ואמרה זו לעולתי שחיטתה כשרה. שאין עולת יולדת באה בנדר ונדבה והרי אינה יולדת שנתחיבה בעולה. ואין חוששין לה שמא הפילה. שכל המפלת קול יש לה. אבל השוחט לשם עולת נזיר אף על פי שאינו נזיר שחיטתו פסולה שעקר הנזירות נדר מן הנדרים: ] שנים אוחזין בסכין ושוחטין. אחד מתכון לשם דבר שהשוחט לו שחיטתו אסורה. והשני לא היתה לו כונה כלל ואפלו נתכון לשם דבר המתר להתכון לו הרי זו פסולה. וכן אם שחט זה אחר זה והתכון האחד מהן לשם דבר הפסול פוסל. ] במה דברים אמורים כשהיה לו בה שתפות אבל אם אין לו בה שתפות אינה אסורה. שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו שאין כונתו אלא לצערו: ] ישראל ששחט לעכו''ם אף על פי שהעכו''ם מתכון לכל מה שירצה שחיטתו כשרה. שאין חוששין אלא למחשבת הזובח לא למחשבת בעל הבהמה. ] לפיכך עכו''ם ששחט לישראל אפלו היה קטן שחיטתו נבלה כמו שיתבאר: