הלכות שחיטה - פרק שלישי ] חמשה דברים מפסידין את השחיטה. ועקר הלכות שחיטה להזהר בכל אחת מהן. ואלו הן. שהיה. דרסה. חלדה. הגרמה. ועקור: שהיה כיצד. הרי שהתחיל לשחט והגביה ידו קדם שיגמר השחיטה ושהה בין בשוגג בין במזיד בין באנס וחזר הוא או אחר וגמר את השחיטה. אם שהה כדי שיגביה את הבהמה וירביצנה וישחט שחיטתו פסולה. ואם שהה פחות מכדי זה שחיטתו כשרה: היתה בהמה דקה שעור שהיתה כדי שיגביה בהמה o דקה וירביצנה וישחט. ואם היתה גסה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחט. ובעוף כדי שיגביה בהמה דקה וירביצנה וישחט: שחט מעט ושהה מעט וחזר ושחט מעט ושהה מעט עד שגמר השחיטה ולא שהה בפעם אחת שעור השהיה אבל כשתחשב כל זמן השהיות יצטרף מכלן שעור שהיה הרי זו ספק נבלה. * וכן אם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וכדי שישחט כמו מעוט הסימנין בלבד לא כדי שישחט שחיטה גמורה הרי זו ספק נבלה: ] שחט רב אחד בעוף או רב שנים בבהמה אף על פי ששהה חצי היום וחזר וגמר חתיכת הסימנין הרי זו מתרת. מאחר שנשחט בה כשעור הרי זה כמחתך בשר השחוטה: שחט בקנה לבדו חציו או מעוטו ושהה זמן מרבה הרי זה חוזר וגומר השחיטה ואין בכך כלום. אבל אם שחט רב הקנה או שנקב בושט כל שהוא ושהה כשעור בין שחזר וגמר השחיטה שהתחיל בין ששחט שחיטה גמורה במקום אחר הרי זו פסולה. מפני שהבהמה או העוף שנפסק רב הקנה שלה או שנקב הושט במשהו נבלה ואין השחיטה מועלת בה כמו שיתבאר: הנה נתבאר לך שאין שהיה בקנה בעוף כלל. שאם שחט רב הקנה ושהה כבר נגמרה שחיטתו כשחזר וגמר מחתך בשר הוא. ואם שחט במעוט הקנה ושהה הרי זה חוזר ושוחט כל זמן שירצה שאינה נאסרת משום נבלה עד שיפסק רב הקנה: שחט העוף ושהה בו ואינו יודע אם נקב הושט או לא נקב חוזר ושוחט הקנה לבדו במקום אחר ומניחו עד שימות ובודק הושט מבפנים. אם לא נמצאת בו טפת דם בידוע שלא נקב וכשרה: ] חלדה כיצד. כגון שהכניס הסכין בין סימן לסימן. בין שפסק הסימן העליון למעלה בין ששחט התחתון למטה שהוא דרך שחיטה הרי זו פסולה: הכניס את הסכין תחת העור ושחט שני הסימנים כדרכן. או שהחליד את הסכין תחת צמר מסבך. או o שפרס מטלית על הסכין ועל הצואר ושחט תחת המטלית הואיל ואין הסכין גלויה הרי זו ספק נבלה. וכן אם שחט מעוט הסימנים בהחלדה וגמר השחיטה שלא בהחלדה הרי זו ספק נבלה: דרסה כיצד. כגון שהכה בסכין על הצואר כדרך שמכין בסיף וחתך הסימנין בבת אחת בלא הולכה ולא הובאה. או שהניח הסכין על הצואר ודחק וחתך למטה כחותך צנון או קישות עד שחתך הסימנין הרי זו פסולה: הגרמה כיצד. זה השוחט בקנה למעלה במקום שאינו ראוי לשחיטה. וכמו שני חטים יש בסוף הקנה למעלה בטבעת גדולה. שחט בתוך החטים אם שיר מהן כל שהוא למעלה הרי זו כשרה. שהרי שחט משפוי כובע ולמטה. והוא מן המקום הראוי לשחיטה. ואם לא שיר מהן כלום אלא שחט למעלה מהן הרי זו מגרמת ופסולה: שחט רב האחד או רב השנים והשלים השחיטה בדרסה או בהגרמה הרי זו כשרה שהרי נשחט השעור כראוי. הגרים בתחלה שליש ושחט שני שלישים הרי זו כשרה. שחט שליש והגרים שליש וחזר ושחט שליש האחרון כשרה. הגרים שליש ושחט שליש וחזר והגרים שליש האחרון הרי זו פסולה. ואם דרס או החליד בין בשליש הראשון בין בשליש האמצעי הרי זו פסולה: ] עקור כיצד. כגון שנעקרה הגרגרת והיא הקנה או הושט ונשמט אחד מהן או שניהן קדם גמר שחיטה. אבל אם שחט אחד בעוף או רבו ואחר כך נשמט הסימן השני שחיטתו כשרה: נשמט אחד מהן ואחר כך שחט את השני שחיטתו פסולה. שחט אחד מהן ונמצא השני שמוט ואין ידוע אם קדם שחיטה נשמט או אחר שחיטה הרי זו ספק נבלה: נמצא הסימן השחוט שמוט הרי זו כשרה . שודאי אחר שחיטה נעקר. שאלו נעקר קדם שחיטה היה ] מתדלדל ולא נשחט: במה דברים אמורים שלא תפס הסימנין בידו כששחט. ] אבל אם תפסן ושחט אפשר שתשחט אחר העקור ולפיכך אם נמצאת שמוטה ושחוטה הרי זו ספק נבלה: כל מקום שאמרנו בשחיטה פסולה הרי זו נבלה. ואם אכל ממנה כזית לוקה משום אוכל נבלה שאין מוציא מידי נבלה אלא שחיטה כשרה כאשר צוה משה רבנו עליו השלום כמו שבארנו. וכל ספק בשחיטה הרי הוא ספק נבלה והאוכל ממנה מכין אותו מכת מרדות: ] בהמה שנטל ירך שלה וחללה עמה עד שתראה חסרה כשתרבץ הרי זו נבלה כמו שנחתך חציה ונחלקה לשני גופות ואין השחיטה מועלת בה. וכן אם נשברה מפרקת ורב בשר עמה או שנקרעה מגבה כדג או שנפסק רב הקנה או שנקב הושט בכל שהוא במקום הראוי לשחיטה הרי זו נבלה מחיים ואין השחיטה מועלת בה. ואחד הבהמה ואחד העוף בכל הדברים האלה: ] שני עורות יש לו לושט. החיצון אדם והפנימי לבן. נקב האחד מהן בלבד כשרה. נקבו שניהן בכל שהוא במקום הראוי לשחיטה הרי זו נבלה. ובין שנשחטה במקום הנקב בין שנשחטה במקום אחר אין השחיטה מועלת בה. נקבו שניהם זה שלא כנגד זה נבלה: נקב הושט ועלה בו קרום וסתמו אין הקרום כלום והרי הוא נקוב כשהיה. ] נמצא קוץ עומד בושט הרי זו ספק נבלה שמא נקב הושט ועלה קרום במקום הנקב ואינו נראה. אבל אם נמצא הקוץ לארכו בושט אין חוששין לו שרב הבהמות המדבריות אוכלות הקוצים תמיד: ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים. כיצד. הופכו ובודק. אם נמצא עליו טפת דם בידוע שהיה נקוב: ] גרגרת שנפסק רב חללה במקום הראוי לשחיטה הרי זו נבלה. וכן אם נקבה כאיסר. נקבה נקבים קטנים אם נקבים שאין בהן חסרון הם מצטרפין לרבה ואם נקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר. וכן אם נטלה ממנה רצועה מצטרפת לכאיסר. ובעוף כל שאלו מקפל הרצועה או הנקבים שיש בהן חסרון ומניחן על פי הקנה אם חופה את רבו נבלה ואם לאו כשרה: * נקבה ] הגרגרת נקב מפלש משני צדדיה כדי שיכנס איסר לרחבו נבלה. נסדקה לארכה אפלו לא נשתיר מן המקום הראוי בה לשחיטה אלא משהו למעלה ומשהו למטה כשרה: גרגרת שנקבה ואין ידוע אם קדם שחיטה נקבה או אחר שחיטה נקבה. נוקבין אותה עתה במקום אחר ומדמין הנקב לנקב אם נדמה לו מתרת. ] ואין מדמין אלא מחליא גדולה לחליא גדולה או מקטנה לקטנה. אבל לא מקטנה לגדולה שכל הקנה חליות חליות הוא ובין כל חליא וחליא חליא אחת קטנה משתיהן ] ורכה: