הלכות שחיטה - פרק רביעי ישראל שאינו יודע חמשה דברים ] שמפסידין את השחיטה וכיוצא בהן מהלכות שחיטה שבארנו ושחט בינו לבין עצמו אסור לאכל משחיטתו. לא הוא ולא אחרים. והרי זו קרובה לספק נבלה והאוכל ממנה כזית מכין אותו מכת מרדות: ואפלו שחט בפנינו ארבע וחמש פעמים שחיטה כשרה והרי שחיטה זו ששחט בינו לבין עצמו שחיטה נכונה וגמורה אסור לאכל ממנה. הואיל ואינו יודע דברים המפסידים אפשר שיפסיד השחיטה והוא אינו יודע כגון שישהה או ידרס או ישחט בסכין פגומה וכיוצא באלו בלא כונתו: ישראל שיודע הלכות שחיטה הרי זה לא ישחט בינו לבין עצמו לכתחלה עד שישחט בפני חכם פעמים רבות עד שיהיה רגיל וזריז. ] ואם שחט תחלה בינו לבין עצמו שחיטתו כשרה: היודע הלכות שחיטה ושחט בפני חכם עד שנעשה רגיל הוא הנקרא ממחה. וכל הממחין שוחטין לכתחלה בינן לבין עצמן. ואפלו נשים ועבדים אם היו ממחין הרי אלו שוחטין לכתחלה: חרש שוטה וקטן ושכור שנתבלבלה דעתו ששחטו שחיטתן פסולה מפני שאין בהן דעת שמא יקלקלו. לפיכך אם שחטו בפני היודע וראה אותן ששחטו כהגן שחיטתן כשרה: מי שאינו ידוע אצלנו ששחט בינו לבין עצמו שואלין אותו. אם נמצא יודע עקרי הלכות שחיטה שחיטתו כשרה: הרי שראינו ישראלי מרחוק ששחט והלך לו ולא ידענו אם יודע אם אינו יודע הרי זו מתרת. וכן האומר לשלוחו צא ושחט לי ומצא הבהמה שחוטה ואין ידוע אם שלוחו שחטה או אחר הרי זו מתרת. שרב המצויין אצל שחיטה ממחין הן : אבד לו גדי או תרנגול ומצאו שחוט בבית מתר. שרב המצויין אצל שחיטה ממחים הן . מצאו בשוק אסור שמא נתנבל ולפיכך השלך. o וכן אם מצאו באשפה שבבית אסור: ממחה שנשתתק והרי הוא מבין ושומע ודעתו נכונה הרי זה שוחט לכתחלה. וכן מי שאינו שומע הרי זה שוחט: הסומא לא ישחט לכתחלה אלא אם כן אחרים רואים אותו ואם שחט שחיטתו כשרה: ] עכו''ם ששחט אף על פי ששחט בפני ישראל בסכין יפה ואפלו היה קטן שחיטתו נבלה ולוקה על אכילתה מן התורה. שנאמר . מאחר שהזהיר שמא יאכל מזבחו אתה למד שזבחו אסור ואינו דומה לישראל שאינו יודע הלכות שחיטה: וגדר גדול גדרו בדבר שאפלו עכו''ם שאינו עובד עבודה זרה שחיטתו ] נבלה: ] התחיל העכו''ם לשחט מעוט סימנין וגמר ישראל או התחיל ישראל וגמר העכו''ם פסולה. ישנה לשחיטתו מתחלה ועד סוף. אבל אם שחט העכו''ם דבר שאינו עושה אותו נבלה כגון ששחט חצי הגרגרת בלבד וגמר ישראל הרי זו כשרה: ישראל מומר לעברה מן העברות שהיה ממחה הרי זה שוחט לכתחלה. o וצריך ישראל כשר לבדק את הסכין ואחר כך יתננה למומר זה לשחט בה מפני שחזקתו שאינו טורח לבדק. ואם היה מומר לעבודה זרה או מחלל שבת בפרהסיא או אפיקורוס והוא הכופר בתורה ובמשה רבנו כמו שבארנו בהלכות תשובה הרי הוא כעכו''ם ושחיטתו נבלה: מי שהוא פסול לעדות בעברה מן העברות של תורה הרי זה שוחט בינו לבין עצמו אם היה ממחה. שאינו מניח דבר מתר ואוכל דבר אסור. שזו חזקה היא על כל ישראל ואפלו הרשעים מהן: אלו הצדוקין והביתוסין ותלמידיהן וכל הטועים אחריהן שאינן מאמינים בתורה שבעל פה שחיטתן אסורה. ואם שחטו בפנינו הרי זו מתרת. שאין אסור שחיטתן אלא שמא יקלקלו והם אינן מאמינין בתורת השחיטה לפיכך אינן נאמנין לומר לא קלקלנו: כשהיו ישראל במדבר לא נצטוו בשחיטת החלין אלא היו נוחרין או שוחטין ואוכלין כשאר האמות. ונצטוו במדבר שכל הרוצה לשחט לא ישחט אלא שלמים שנאמר וגו' וגו' וגו' וגו'. אבל הרוצה לנחר ולאכל במדבר היה נוחר: ומצוה זו אינה נוהגת לדורות אלא במדבר בלבד בעת התר הנחירה. ונצטוו שם שכשיכנסו לארץ תאסר הנחירה ולא יאכלו חלין אלא בשחיטה. וישחטו בכל מקום לעולם חוץ לעזרה שנאמר וגו' וגו'. וזו היא המצוה הנוהגת לדורות לשחט ואחר כך יאכל: (-)