הלכות שחיטה - פרק חמישי

] כבר בארנו בהלכות אסורי מאכלות שהטרפה האמורה בתורה היא הנוטה למות. ולא נאמר אלא שדבר הכתוב בהווה כגון שטרפה ארי וכיוצא בו ושברה ועדין לא מתה: (-)

ויש שם חלאים אחרים אם יארעו לה תחשב טרפה והן הלכה למשה מסיני. ושמונה מיני טרפות נאמרו לו למשה בסיני ואלו הן. דרוסה. נקובה. חסרה. נטולה. פסוקה. קרועה. נפולה. ושבורה:

אף על פי שכלן הלכה למשה מסיני הן. הואיל ואין לך בפרוש בתורה אלא דרוסה החמירו בה. וכל ספק שיסתפק בדרוסה אסור. ושאר שבעה מיני טרפות יש בהן ספקין מתרים כמו שיתבאר:

] הדרוסה הוא שיטרף הארי וכיוצא בו הבהמה וידרס עליה בידו. או ידרס הנץ והנשר וכיוצא בהן על העוף. ואין דריסה בבהמה גסה ובחיה גסה אלא לארי בלבד. ] ובבהמה דקה מן הזאב ולמעלה. ובגדיים וטלאים אפלו חתול ושועל ונמיה וכיוצא בהן יש להן דריסה וכל שכן בעופות:

והנץ יש לו דריסה ואפלו בעוף גדול ממנו. אבל שאר עופות הדורסים יש להן דריסה בעוף שכמותן. ואין להן דריסה בעוף שהוא גדול מהן:

ויש לחלדה דריסה בעופות. וכלב אין לו דריסה כל עקר לא בעוף ולא בבהמה וחיה. והנץ יש לו דריסה בגדיים וטלאים והוא שיקב בצפרניו לבית החלל:

] אין דריסה אלא ביד הטורף אבל ברגליו אין חוששין לה. ואין דריסה אלא בצפרן אבל בשן אין חוששין לה אלא אם כן נקב עד בית החלל בודקין שמא נקב אחד מן האיברים שנטרפת בנקיבתן. ואין דריסה אלא בכונת הטורף. אבל אם נפל הדורס ונשתקעו צפרניו בנטרף אין זו דריסה. ואין דריסה אלא מחיים. אבל אם דרס ונהרג ועדין ידו בדרוסה ולא שמט צפרניו ממנה אלא אחר מותו אין חוששין לה:

וכיצד דין הדרוסה. כל מקום שאמרנו חוששין לה שוחטין את הנטרף ובודקין כל החלל שלו מכף הירך עד הקדקד. אם נמצאת כלה שלמה מכל מיני טרפות ולא נמצא בה רשם הדריסה הרי זו מתרת. ואם נמצא בה רשם הדריסה הרי זו טרפה ואסורה מן התורה:

אי זה הוא רשם הדריסה. שיאדים הבשר כנגד בני מעים. ואם נמק הבשר כנגד בני מעים עד שנעשה כבשר שהרופא גוררו מן החבורה רואין אותו הבשר כאלו חסר וטרפה:

ואם דרס בסימנין משיאדימו טרפה ודריסתן במשהו כיון שהאדים בהן כל שהוא מחמת דריסה טרפה:

ספק o דרוסה אסורה עד שתבדק כדרוסה ודאית. כיצד. ארי שנכנס לבין שורים ונמצא צפרן בגבו של אחד מהן חוששין o שמא ארי דרסו. ואין אומרים שמא בכתל נתחכך. וכן שועל או נמיה שנכנס לבין העופות והוא שותק והן מקרקרין חוששין שמא דרס. אבל אם היה הוא נוהם והם מקרקרין מיראתו ומנהימתו הן מקרקרין. וכן אם קטע ראש אחד מהן הנה נח רגזו. וכן אם שתק הוא והם אין חוששין שאלו הזיק היו מקרקרין:

ספק שנכנס לכאן טורף או לא נכנס. או שראינו ולא נודע אם זה מן הטורפין או אינו מן הטורפין אין חוששין. וכן עוף שנכנס לבין העצים או לבין הקנים ויצא וראשו מנטף דם או צוארו אין חוששין לו שמא נטרף אלא אומרים שמא בעצים נזק: