הלכות שחיטה - פרק ששי נקובה כיצד. אחד עשר איברים הן שאם נקב אחד מהן לחללו במשהו טרפה. ואלו הן. תרבץ הושט. וקרום של מח הראש. והלב עם הקנה שלו. והמרה. וקנה הכבד. והקבה. והכרס. והמסס. ובית הכוסות. והדקין. והראה עם הקנה שלה: ] תרבץ הושט כבר בארנו שעורו ושהוא המקום מן הושט שאינו ראוי לשחיטה למעלה מן הושט. אם נקב לחללו במה שהוא טרפה: ] שני קרומות יש למח שבראש. אם נקב העליון הסמוך לעצם בלבד הרי זו מתרת. ואם נקב התחתון הסמוך למח טרפה. ומשיתחיל המח להמשך לשדרה והוא מחוץ לפולין שהן תחלת הערף יהיה לקרומו דין אחר. ואם נקב חוץ לפולין מתר: ] המח עצמו שנקב או נתמעך והקרום קים כשרה. ואם נשפך כמים או נמס כדונג טרפה: ] הלב שנקב לבית חללו. בין לחלל גדול שבשמאל בין לחלל קטן שבימין טרפה. אבל אם נקב בשר הלב ולא הגיע לחללו מתר. o וקנה הלב והוא המזרק הגדול שיוצא ממנו לראה הרי הוא כלב ואם נקב לחללו במשהו טרפה: ] ] מרה שנקבה וכבד סותמה מתרת. ואם לא נסתם הנקב אף על פי שהוא סמוך לכבד טרפה: ] נזיה שנמצאת במרה אם היתה כמו גרעינה של תמרה שאין ראשה חד מתרת. ואם ראשה חד כגרעינת הזית אסורה. שהרי נקבה אותה כשנכנסה. וזה שלא יראה הנקב מפני שהגלד פי המכה: * קני הכבד והן המזרקין שבו שבהן הדם מתבשל. אם נקב אחד מהן במשהו טרפה. לפיכך ] מחט שנמצאת בחתוך הכבד אם היתה מחט גדולה * והיה הקצה החד שלה לפנים בידוע שנקבה כשנכנסה. ואם היה הראש העגל לפנים אומרין דרך סמפונות הלכה ומתרת: היתה מחט קטנה הרי זו טרפה מפני ששני ראשיה חדין ודאי נקבה. ואם נמצאת בסמפון הגדול שבכבד והוא הקנה הרחב שבאמצע שבו נכנס המאכל לכבד הרי זו מתרת . ובשר כבד שהתליע מתרת: ] קבה שנקבה וחלב טהור סותם את הנקב מתרת. וכן כל נקב שהבשר או החלב המתר באכילה סותם אותו הרי זה מתר. ] חוץ מחלב הלב והקרום שעל הלב כלו. והמחצה שבאמצע הבטן המבדלת בין איברי המאכל ואיברי הנשימה. והיא שקורעין אותה ואחר כך תראה הראה. והיא הנקראת טרפש הכבד. והמקום הלבן שבאמצעה. וחלב המעי האחרון שבאיברים אלו. אין מגנין לפי שהן קשין. ונקב שנסתם באחד מהן אינו כסתום. ] וחלב חיה שכנגדו בבהמה אסור אינו סותם אף על פי שהוא מתר באכילה: ] כרס שנקב טרפה. ואין לו דבר שיסתם אותו. שהרי החלב שעליו אסור. וכן המסס ובית הכוסות שנקב אחד מהן לחוץ טרפה. ואם נקב אחד מהן לתוך חלל חברו מתרת: ] * מחט שנמצאת בעבי בית הכוסות מצד אחד כשרה. ואם נקבה נקב מפלש לתוך חלל בית הכוסות * ונמצאת טפת דם במקום הנקב טרפה שודאי קדם שחיטה נקב. אבל אם אין דם במקום הנקב הרי זה מתר שודאי אחר שחיטה דחקה המחט ונקבה: o בהמה שהלעיטה דבר שנוקב בני מעיה כגון קרט של חלתית וכיוצא בו טרפה שודאי נוקב. * ואם ] היה ספק נוקב ספק אינו נוקב תבדק. ] כל אחד מן בני המעים שפסלת המאכל סובבת בהן והן הנקראים דקין שנקב טרפה. ויש מהן מלפפין ומקפין זו לפנים מזו בעגול כמו נחש שנכרך ואלו הן הנקראים הדרא דכנתה. אם נקב אחד מהן לחברו כשרה. שהרי חברו מגן עליו: ומעים שנקבו ולחה סותמתן טרפה שאין זו סתימה עומדת. ] בני מעים שבא זאב או כלב וכיוצא בהן ונטלן והרי הן נקובין אחר שהניחן תולין בו ומתרת ואין אומרין שמא במקום נקב נקב. נמצאו נקובין ולא נודע אם קדם שחיטה נקבו אם אחר שחיטה נוקבין בהן נקב אחר ומדמין לו. אם היה הנקב הראשון כמותו כשרה. ואם היה ביניהן שנוי קדם שחיטה נקב וטרפה. ואם משמשו הידים בנקב הספק כך צריך למשמש בנקב שמדמין לו ואחר כך עורכין זה לזה: בני מעים שיצאו לחוץ ולא נקבו מתרת. ואם נתהפכו אף על פי שלא נקבו טרפה. שאי אפשר שיחזרו כמות שהיו אחר שנהפכו ואינה חיה: ] המעי האחרון שהוא שוה ואין בו עקום והוא שהרעי יוצא בו מן הערוה והוא דבוק בין עקרי הירכים הוא הנקרא חלחלת. אם נקב במשהו טרפה כשאר המעים. במה דברים אמורים שנקב לחלל הבטן. אבל אם נקב במקום הדבוק בירכים מתרת. ואפלו נטל ממנו מקום הדבק כלו מתרת. והוא שישתיר מארכו בשור כמו ארבע אצבעות: העוף אין לו כרס ולא המסס ולא בית הכוסות. אבל יש לו כנגדן זפק וקרקבן. ] וכל הטרפות שוות הן בבהמה חיה ועוף. וזפק שנקב גגו במשהו טרפה. ואי זהו גגו של זפק זה שימתח עם הושט כשיאריך העוף צוארו. אבל שאר הזפק שנקב מתר: ] שני כיסין יש בקרקבן. החיצון אדם כמו בשר. והפנימי לבן כמו עור. נקב זה בלא זה מתרת עד שינקבו שניהן במשהו. ואם נקבו שניהן זה שלא כנגד זה מתר: ] הטחול אינו מן האיברין שנקיבתן במשהו ] ולפיכך לא מנו אותו חכמים בכללן אלא יש לנקב שלו שעור שאינו שוה בכלו. כיצד. הטחול ראשו האחד עבה והשני דק כברית הלשון. אם נקב בראש העבה נקב מפלש טרפה. ואם נקב נקב שאינו מפלש אם נשאר תחתיו כעבי דינר של זהב מתר. פחות מכאן הרי הוא כמפלש וטרפה. אבל אם נקב הדק כשרה: ] כל איבר שאמרו חכמים בו שאם נקב במשהו טרפה כך אם נטל כלו טרפה. בין שנטל בחלי או ביד בין שנברא חסר. וכן אם נברא בשני איברים מאותו איבר טרפה שכל היתר כנטול הוא חשוב. כיצד. נטל אחד מן המעים או המרה וכיוצא בהן בין בעוף בין בבהמה טרפה. וכן אם נמצא בהן שתי מררות או שני מעים טרפה. וכן כל כיוצא בהן. אבל אם נטל הטחול או שנמצאו שנים מתרת שאינו בכלל המנויין: ] המעי היתר שתטרף בו הבהמה הוא היתר מתחלתו ועד סופו עד שנמצאו שני מעים זה בצד זה מתחלה ועד סוף כמעי העוף או שהיה המעי יוצא כענף מן הבד והרי הוא מבדל בין בעוף בין בבהמה. אבל אם חזר ונתערב עם המעי ונעשה אחד משני ראשיו והרי שניהם מבדלין באמצע הרי זו מתרת ואין כאן יתר: