הלכות שחיטה - פרק שביעי ] שני קרומות יש על הראה. אם נקב זה בלא זה מתרת. ואם נקבו שניהן טרפה. אפלו נגלד הקרום העליון כלו והלך לו מתרת. והקנה שנקב מן החזה ולמטה במשהו טרפה. והוא המקום שאינו ראוי לשחיטה בקנה למטה: ] התחיל בשחיטה ושחט כל הקנה ואחר כך נקבה הראה ואחר כך גמר השחיטה הרי זו טרפה הואיל ונקבה קדם גמר שחיטה. וכן כל כיוצא בזה: אחד מסמפוני o ראה שנקב ] אפלו נקב לחברו טרפה. וראה שנקבה ועלה קרום במכה ונסתם הנקב אינו כלום. ] נקבה האום של ראה אף על פי שדפן סותמתה טרפה. ואם נקבה במקום חתוך האנות שלה והוא המקום שרובצת עליו כשרה: * במה דברים אמורים כשסתם מקום הנקב שבאנות בשר. אבל אם נסמך הנקב לעצם אינו מגן. ואם היה נקב האנות דבוק בעצם ובבשר מתרת: ] האום של ראה שנמצאת סמוכה לדפן. בין שהעלת צמחים בין שלא העלת חוששין לה שמא נקבה. וכיצד עושין בה. מפרקין אותה מן הדפן ונזהרין בה שלא תנקב. * אם נמצאת נקובה ונמצא בדפן מכה במקום הנקב תולין במכה ואומרים אחר שחיטה נקבה כשנפרק מן המכה. ואם אין מכה בדפן בידוע שנקב זה בראה היה קדם השחיטה וטרפה: ] הראה שנמצא בה מקום אטום כל שהוא שאין הרוח נכנסת בו ואינו נתפח הרי זו כנקובה וטרפה. וכיצד בודקין אותו. קורעין המקום שלא נתפח בשעת נפיחה. אם נמצאת בו לחה מתרת שמחמת הלחה לא נכנסה שם הרוח. ואם לא נמצאת בו לחה נותנין עליו מעט רק או תבן או כנף וכיוצא בהן ונופחין אותה אם נתנדנד כשרה ואם לאו טרפה שאין הרוח נכנסת לשם: ] ראה שתשמע בה הברה כשנופחין אותה אם נכר המקום שממנו תשמע ההברה מושיבין עליו רק או תבן וכיוצא בו. אם נתנדנד בידוע שהיא נקובה וטרפה. ואם לא נכר המקום מושיבין אותה במים פושרין ונופחין אותה. אם ] בקבק המים טרפה. ואם לאו בידוע שקרום התחתון בלבד נקב והרוח תנהג בין שני הקרומות ומפני זה ישמע בה קול דממה בשעת נפיחה: * זה עקר גדול יהיה בידך שכל ראה שנופחין אותה בפושרין ולא ] יבקבק המים הרי היא שלמה מכל נקב: ] ראה שנשפכה כקיתון וקרום העליון שלה קים שלם בלא נקב. אם הסמפונות עומדים במקומם ולא נמוחו כשרה. ואם נמוח אפלו סמפון אחד טרפה. כיצד עושין. נוקבין אותה ושופכין אותה בכלי שהוא שוע באבר וכיוצא בו. אם נראה בה חוטין לבנין בידוע שנמקו הסמפונות וטרפה. ואם לאו o בשר הראה בלבד הוא שנמוק וכשרה: ראה שנמצאו בה אבעבועות אם היו מלאים רוח או מים o זכים או לחה הנמשכת כדבש וכיוצא בו או לחה יבשה וקשה אפלו כאבן הרי זו מתרת. ואם נמצאת בהן לחה סרוחה או מים סרוחין או עכורין הרי זו טרפה. וכשמוציא הלחה ובודק אותה צריך לבדק הסמפון שתחתיה. אם נמצא נקוב טרפה: ] ראה שנמצאו בה שתי אבעבועות סמוכות זו לזו טרפה. שהדבר קרוב הרבה שיש נקב ביניהן ואין להן דרך בדיקה. היתה אחת ונראה כשתים נוקבין האחת. אם שפכה לה האחרת אחת היא ומתרת ואם לאו טרפה: ] הראה שנתמסמסה טרפה. כיצד. כגון שנמצאת שלמה וכשתולין אותה תחתך ותפל חתיכות חתיכות. ] ראה שנמצאת נקובה במקום שיד הטבח ממשמש מתרת ותולין בידו ואומרין מיד הטבח נקבה אחר השחיטה. ] נמצא הנקב במקום אחר ואין ידוע אם קדם שחיטה או אחר שחיטה נוקבין בה נקב אחר ומדמין כשם שעושים בבני מעים: ] ואין מדמין מראה של בהמה דקה לראה של בהמה גסה אלא מדקה לדקה ומגסה לגסה. נמצא הנקב באחד מן האבעבועות הרי זו טרפה ואין אומרין נקוב אבעבוע אחר ונערך שאין הדבר נכר: ] * מחט שנמצאת בראה נופחין אותה. אם לא יצא ממנה רוח בידוע שזאת המחט דרך סמפונות נכנסה ולא נקבה. ואם נתחתכה הראה קדם נפיחה ונמצאת בה המחט הרי זו אסורה שהדבר קרוב שנקבה כשנכנסה: ] תולעת שהיתה בראה ונקבה ויצאה והרי הראה נקובה בתולעת הרי זו מתרת. חזקתה שאחר שחיטה תקוב ותצא. ] יש שם מראות שאם נשתנה מראה האיבר לאותו המראה הרע הרי הוא כנקוב שאותו הבשר שנשתנו מראיו למראה זה כמת הוא חשוב וכאלו הוא הבשר שנהפך עינו אינו מצוי. וכן הוא אומר מכלל ששאר הבשר שנשתנה אינו חי: ראה שנשתנו מראיה. בין מראה כלה בין מראה מקצתה. אם נשתנית למראה המתר אפלו נשתנית כלה מתרת. ואם * נשתנה למראה האסור אפלו כל שהוא טרפה. שהמראה האסור כנקב הוא חשוב כמו שבארנו: וחמש מראות אסורות יש בראה ואלו הן. שחורה כדיו. או ירקה כעין כשות. או כעין חלמון ביצה. או כעין ] חריע. או כמראה הבשר. וחריע הוא הצבע שצובעים בו הבגדים והוא דומה לשערות אדמות מעט ונוטות לירקה: נמצאת כעין חריות של דקל אוסרין אותה מספק שזה קרוב למראה האסור. וכל המראות האלו אין אוסרין בהם עד שנופחים אותה וממרס בה בידו. אם נשתנית למראה המתר מתרת. ואם עמדה בעינה אסורה: ארבע מראות מתרות יש בה ואלו הן. שחורה ככחול. או ירקה כחציר. או אדמה. או כמראה הכבד. ואפלו היתה הראה כלה טלאים טלאים נקדות נקדות מארבע מראות אלו הרי זו מתרת: ] עוף שנפל לאור והוריק לבו או כבדו או קרקבנו או שהאדימו המעים שלו בכל שהוא הרי זו טרפה. שכל הירקים שהאדימו או האדמים שהוריקו מחמת האור בעוף הרי הן כמי שנטלו וטרפה. והוא שיעמדו במראה זה אחר ששלקו אותן מעט וממרסין בהן: * כל עוף שנמצאת הכבד שלו כמראה בני מעים. או שנשתנו שאר בני מעים ועמדו בשנוין אחר שליקה ומריסה כמו שבארנו. בידוע שנפל לאור ונחמרו בני מעיו וטרפה. ולא עוד אלא בני מעים של עוף שלא נמצא בהם שנוי וכשנשלקו נשתנו והאדימו הירקים והוריקו האדמים. בידוע שנפל לאור ונחמרו בני מעיו וטרפה. ] וכן הושט שנמצא העור החיצון שלו לבן והפנימי אדם בין בעוף בין בבהמה הרי הוא כאלו אינו וטרפה: