הלכות שחיטה - פרק שמיני

חסרה כיצד. שני איברים הן שאם חסר ממנינם טרפה. ואלו הן. הראה והרגלים. ] וחמש אנות יש לראה כשיתלה אותה אדם בידו ופני ראה כנגד פניו. שלש מן הימין. ושתים מן השמאל. ובצד ימין ממנה כמו אזן קטנה ואינה בצד האנות ויש לה כמו כיס בפני עצמה והיא בתוך הכיס. ואזן זו קטנה היא הנקרא ורדא מפני שהיא דומה לורד ואינה מן המנין. לפיכך אם לא נמצאת הורדא מתרת. שכך היא דרכה יש בהמות תמצא בהם ויש בהמות לא תמצא בהם. ואם נמצאת נקובה אף על פי שהכיס שלה סותם את הנקב הרי זו טרפה:

חסר מנין האנות ונמצאת אחת מן השמאל או שתים מן הימין טרפה. ואם נמצאו o שתים בימין וזאת הורדא הרי זו מתרת:

נתחלפו האנות ונמצאו שלש מן שמאל ושתים מן הימין בלא ורד. או שהיה הורד עם השלש בצד שמאל. הרי זו טרפה שהיא חסרה מצד הימין:

נתוספו האנות במנינם אם היתה האזן היתרה בצד האנות או מלפני הראה שהוא לעמת הלב מתרת. ] ואם היתה על גבה שהוא לעמת הצלעות הרי זו טרפה שהיתר כחסר. והוא שתהיה כמו עלה של הדס. אבל פחות מזה אינה אזן ומתרת:

] אזן שנמצאת דבוקה בחברתה הסמוכה לה מתרת. ואם נסמכו שלא על הסדר כגון שנסמכה ראשונה לשלישית טרפה:

נמצאו שתי האנות כאנה אחת ואינן נראות כשתים דבוקות אם היה ביניהן כמו עלה ההדס בין בעקרן בין באמצען בין בסופן כדי שיכר שהן שתים דבוקות מתרת ואם לאו הרי זו חסרה וטרפה:

] נמצאת כלה שתי ערוגות ואין לה חתוך אזנים טרפה. ] וכן אם חסר גוף הראה אף על פי o שלא נקבה הרי זו כמי שחסר מנין האנות וטרפה. לפיכך אם נמצא ממנה מקום יבש עד שיפרך בצפרן הרי זו כחסר וטרפה ואפלו היה כל שהוא:

ראה שנמצאת נפוחה כמו עקר חריות של דקל אוסרין אותה מספק. שזו תוספת משנה בגופה ושמא התוספת בגוף כחסרון כמו שאמר במנין:

] הבהמה שפחדה ויראה עד שצמקה הראה שלה וקרבה להיות יבשה. אם פחדה בידי שמים כגון ששמעה קול רעם או ראתה זקים וכיוצא בזה מתרת. ואם פחדה בידי אדם כגון ששחטו לפניה בהמה אחרת וכיוצא בזה הרי זו כחסרה וטרפה:

כיצד בודקין אותה. מושיבין את הראה במים מעת לעת. ואם היה זמן הקר מושיבין אותה במים פושרין ובכלי שאין המים מתמצין מגבו ונזלים כדי שלא יצנו במהרה. ואם היה זמן החם מושיבין אותה במים צונן בכלי שהמים מתמצין מגבו כדי שישארו קרים. אם חזרה לבריתה הרי זו בידי שמים ומתרת. ואם לא חזרה בידי אדם היא וטרפה:

] בהמה שהיתה חסרה רגל בתחלת בריתה טרפה. וכן אם היתה יתרה רגל. שכל היתר כחסר הוא. אבל אם היו לה שלש ידים או ] יד אחת מתרת. לפיכך אם נחתך היד שלה מתרת. ] נחתך הרגל מן הארכבה ולמעלה טרפה. מן הארכבה ולמטה מתרת. באי זו ארכבה אמרו בארכבה שהוא סוף הירך הסמוך לגוף:

] נשבר העצם למעלה מן הארכבה אם יצא כלו או רבו לחוץ הרי זה כמה שנחתך ונפל וטרפה. ואם היה הבשר או העור חופה רב עביו ורב הקפו של עצם שנשבר הרי זו מתרת ] ואפלו נפל מקצת העצם שנשבר והלך לו. וגידים הרכים אינן חשובין כבשר:

] צמת הגידין הן בבהמה ובחיה למעלה מן העקב במקום שתולין בו הטבחים הבהמה. והן שלשה גידין לבנים. אחד עבה ושנים דקים. וממקום שיתחיל והן קשים ולבנים עד שיסור הלבן מהן ויתחילו להתאדם ולהתרכך הוא צמת הגידים. והוא כארך שש עשרה אצבעות בשור:

* ומנין גידים אלו בעוף ששה עשר גידין. תחלתן מן העצם של מטה מאצבע יתרה עד סוף הרגל שהוא עשוי קשקשים קשקשים:

] בהמה שנחתכו רגליה במקום צמת הגידין טרפה. ואל תתמה ותאמר כיצד תחתך למעלה מצמת הגידים והיא מתרת עד שתחתך למעלה מן הארכבה העליונה כמו שבארנו ואם נחתך למטה מצמת הגידים אסורה. שבטרפות תחתך מכאן ותחיה ומכאן ותמות. ולא נאסרה בהמה זו מפני שהיא חתוכת רגל ממקום זה אלא מפני שנחתכו הגידין שחתיכתן מכלל הטרפות כמו שיתבאר:

נטולה כיצד. שלשה איברים הן שאם נטלו טרפה ואף על פי שאין בהן דין נקב ולא דין חסרון. ואלו הן. צמת הגידים. והכבד. ולחי העליון:

* וכבר ] בארנו שהבהמה שנחתך רגלה וכן העוף במקום צמת הגידים לא נעשו טרפה אלא מפני שנחתכו הגידין. לפיכך אם נחתכו הגידים לבדם והרגל קימת טרפה שהרי נטלה צמת הגידים:

] נחתך בבהמה האחד העבה לבדו מתרת. שהרי נשארו שנים. נחתכו השנים הדקין מתרת שהרי האחד העבה גדול שניהן והרי לא נטל כל הצמת אלא מעוטה. נחתך רבו של כל אחד מהן טרפה. ואין צריך לומר שנחתכו כלן או נטלו כלן:

ובעוף אפלו נחתך רבו של (] כל) אחד מן הששה עשר טרפה:

] ועוף שנשתברו אגפיו מתר כבהמה שנחתכו ידיה:

כבד שנטלה כלה טרפה. ואם נשתיר ממנה כזית במקום שהיא תלויה בו וכזית במקום מרה הרי זו מתרת. ] נדלדלה הכבד והרי היא מערה בטרפש שלה מתרת. נטל ממנה מקום שהיא תלויה בו ומקום המרה ואף על פי שהשאר קים כמו שהוא טרפה:

נשאר בה כזית במקום מרה וכזית במקום שהיא תלויה בו כשרה. אבל היה מפזר מעט בכאן ומעט בכאן או שהיה מרדד או שהיה ארך כרצועה הרי זו ספק ויראה לי שהיא אסורה:

] לחי העליון שנטל טרפה. אבל אם נטל התחתון כגון שנגמם עד מקום הסימנין o ולא נעקרו הרי זו מתרת:

] כל איבר שנאמר בו שאם היה חסר טרפה כך אם נטל טרפה. אבל איבר שנאמר בו אם נטל טרפה אינה נאסרת אלא אם נחתך אותו איבר. ] אבל אם נבראת חסרה אותו איבר הרי זו מתרת. שאם לא תאמר כן נמצאת החסרה והנטולה אחת. וכל איבר שנאמר בו שאם נטל מתרת קל וחמר אם חסר מתחלת בריתה ולא נברא שהיא מתרת:

] בהמה שנטלה האם שלה והוא בית הרחם או שנטלו הכליות הרי זו מתרת. לפיכך אם נבראת בכוליא אחת או בשלש כליות מתרת. וכן אם נקבה הכוליא מתרת:

אף על פי שהכוליא שנטלה או חסרה מתרת אם נמצאת קטנה ביותר. והקטנה בדקה עד כפול ובגסה עד כענב. טרפה. וכן אם לקתה הכוליא והוא שיעשה בשרה כבשר המת שהבאיש אחר ימים שאם תאחז במקצתו יתמסמס ויפל והגיע חלי זה עד הלבן שבתוך הכוליא הרי זו טרפה. וכן אם נמצאת בכוליא לחה אף על פי שאינה סרוחה או שנמצא בה מים עכורין או סרוחים הרי זו טרפה. אבל אם נמצאו בה מים זכים הרי זו מתרת: