הלכות שחיטה - פרק תשיעי

] פסוקה כיצד. חוט השדרה שנפסק העור החופה את המח טרפה. ובלבד שיפסק רב הקפו. אבל אם נסדק העור לארכו או נקב מתרת. וכן אם נשברה השדרה ולא נפסק החוט שלה ] או שנתמעך המח שבתוך החוט ונתנדנד הואיל ועורו קים הרי זו מתרת:

] המרך המח ונשפך כמים או כדונג שנמס עד שימצא החוט כשמעמידו אינו עומד הרי זו טרפה. ואם אינו יכול לעמד מפני כבדו הרי זו ספק:

] עד היכן חוט השדרה. תחלתו מבחוץ לפולין שבתחלת הערף עד סוף פרשה שניה שלא ישאר אחריה אלא פרשה שלישית הסמוכה לתחלת האליה:

ושלש פרשיות הן ואלו הן. שלשה עצמות דבוקין זה בזה למטה מחליות של שדרה. וחוט השדרה בעוף עד בין אגפיים . אבל למטה ממקומות אלו אין משגיחין על החוט הנמשך לשם בין שנפסק עורו בין שנמרך המח:

] קרועה כיצד. בשר החופה את רב הכרס והוא המקום מן הבטן שאם יקרע יצא הכרס אם נקרע בשר זה טרפה. אף על פי שלא הגיע הקרע לכרס עד שנראית. אלא כיון שנקרע רב עבי הבשר הזה או נטל טרפה. וכמה שעור הקרע בארכו ארך טפח. ואם היתה בהמה קטנה ונקרע רב ארך הבשר החופה את הכרס אף על פי שאין בארך הקרע טפח טרפה הואיל ונקרע רבה:

נקדר הבשר הזה בעגול או בארך אם היה יתר מכסלע והוא כדי שיכנס בו שלש גרעיני תמרה זו בצד זו בדחק הרי זו טרפה. שאם ימתח קרע זה יעמד על טפח:

] בהמה שנפשט העור שעליה כלו בין שנקרע ביד או בחלי ונמצא בשר בלא עור הרי זו טרפה. וזו היא שנקראת גלודה. ואם נשאר מן העור רחב סלע על פני כל השדרה ורחב סלע על הטבור ורחב סלע על ראשי איבריה הרי זו מתרת. ואם נטל כרחב סלע מעל כל פני השדרה או מעל הטבור או מעל ראשי איבריה ושאר כל העור קים הרי זו ספק. ויראה לי שמתירין אותה:

] נפולה כיצד. הרי שנפלה הבהמה ממקום גבוה שגבהו עשרה טפחים או יתר ונתרסק איבר מאיבריה הרי זו טרפה. וכיצד הוא הרסוק. שיתרוצץ האיבר ויחלה מחמת הנפילה עד שתפסד צורתו ותארו. אף על פי שלא נקב ולא נסדק ולא נשבר הרי זו טרפה. וכן אם הכה אותה באבן או במטה ורצץ איבר מאיבריה טרפה. * באי זה איברים אמרו באיברים שבחלל הגוף:

בהמה שנפלה מן הגג אם הלכה אין חוששין לה. ואם עמדה ולא הלכה חוששין לה. קפצה מחמת עצמה אין חוששין לה. הניחה למעלה ומצאה למטה אין חוששין לה שמא נפלה:

זכרים המנגחין זה את זה אין חוששין להן. נפלו לארץ חוששין להן. ] וכן בהמה שהיתה מגררת רגליה אין חוששין לה שמא נתרסקו איבריה או שמא נפסק החוט של שדרה:

] גנבים שגונבין הטלאים ומשליכין אותן לאחורי הדיר אין חוששין להן משום רסוק איברים. מפני שאין משליכין אותן אלא בכונה שלא ישתברו. ואם החזירום והשליכום לדיר מחמת יראה חוששין להן. מחמת תשובה אין חוששין להן. מפני שמתכון להחזירם שלמים ויזהרו בהשלכתן:

] שור שהרביצוהו לשחיטה אף על פי שנפל נפילה גדולה שיש לה קול בעת שמפילין אותו אין חוששין לו מפני שנועץ צפרניו ומתחזק עד שמגיע לארץ:

] הכה הבהמה על ראשה והלכה לה המכה כלפי זנבה או על זנבה והלכה לה כלפי ראשה ואפלו הכה אותה במטה על כל השדרה אין חוששין לה. ואם יש במטה חליות חליות חוששין לה. ואם הגיע ראש המטה למקצת השדרה חוששין לה. וכן אם הכה לרחב השדרה חוששין לה:

] עוף שנחבט על דבר קשה כגון כרי של חטים או קפה של שקדים וכיוצא בהן חוששין לרסוק איברים. ואם נחבט על דבר רך כגון כסות כפולה והתבן והאפר וכיוצא בהן אין חוששין לו:

נדבקו כנפיו בדבק בשעת צידה ונתחבט. אם בכנף אחת נאחז אין חוששין לו. ואם נאחז בשתי כנפיו ונתחבט בגופו חוששין לו:

נחבט על פני המים אם שט מלא קומתו ממטה למעלה לעמת המים אין חוששין לו. אבל אם שט ממעלה למטה עם הלוך המים חוששין לו שמא המים הם המוליכין אותו. ואם קדם לתבן או קש שמהלכין על גבי המים הרי זו שט מחמת עצמו ואין חוששין לו:

] כל מקום שאמרנו אין חוששין לה מתר לשחט מיד. ואינו צריך לבדק שמא נתרסק איבר. וכל מקום שאמרנו חוששין לה אם שחטה צריך לבדק כנגד כל החלל כלו מקדקד הראש עד הירך. אם מצא בה טרפה מן הטרפות שמנינו או שנתרסק איבר מן האיברים שבפנים ונפסדה צורתו הרי זו טרפה. אפלו נתרסק איבר מן האיברים שאם נטלו כשרה * כגון טחול וכליות הרי זו טרפה חוץ מבית הרחם שאם נתרסק הרי זו מתרת:

והסימנין אינן צריכין בדיקה בכאן שאין הנפילה ממעכת אותן:

] נפלה מן הגג ולא עמדה אסור לשחט אותה עד שתשהא מעת לעת. ואם שחט בתוך זמן זה הרי זו טרפה. וכששוחט אותה אחר מעת לעת צריכה בדיקה כמו שבארנו :

וכן מי שדרס ברגלו על העוף או שדרסתו בהמה או שטרפו לכתל והרי הוא מפרכס משהין אותו מעת לעת ואחר כך שוחטין אותו ובודקין אותו כדרך שבארנו:

] סימנים שנדלדלו רבן טרפה ואפלו שלא מחמת נפילה. וכן אם נתקפלו שהרי אינן ראויין לשחיטה. אבל אם נתפרק רב תרבץ הושט מן הלחי הרי זו מתרת שאין התרבץ ראוי לשחיטה כמו שבארנו: