הלכות שחיטה - פרק עשירי ] שבורה כיצד הוא שנשתברו רב צלעותיה. וצלעות הבהמה הן אחת עשרה מיכן ואחת עשרה מיכן. נשתברו שש מיכן ושש מכאן או אחת עשרה מכאן ואחת מכאן טרפה. והוא שנשברו מחצין של מול השדרה: נשברו שש מכאן ושש מכאן אם היו צלעות גדולות שיש בהן מח טרפה. ואם לאו אף על פי שהן רב ואף על פי שנשברו כלפי השדרה מתרת. וכן אם נעקרו רב צלעותיה טרפה. ואם נעקרה אפלו צלע אחת וחצי חליתה עמה שהצלע תקועה בה הרי זו טרפה. וכן אם נעקרה מן השדרה חליא אחת אפלו היתה מן החליות שלמטה מן הכסלים שאין בהן צלעות הרי זו טרפה: * בהמה ] שנשמט הירך שלה מעקרו ויצא מן הכף שלו אם נתאכלו ניביו והן היתדות שבעצם הכף שיוצאת על העצם הזכר ואוחזת אותו הרי זו טרפה. ואם לא נתאכלו מתרת: וכן בעוף אם נשמט ירכו טרפה. ] נשמט כנפו מעקרו חוששין שמא נקבה הראה שלו ולפיכך בודקין אותה ואחר כך יאכל. ובהמה שנשמטה ידה מעקרה מתרת ואין חוששין לה: ] גלגלת בהמה או חיה שנטל ממנה כסלע אף על פי שלא נקב הקרום טרפה. ואם נקבו נקבים שיש בהן חסרון כלן מצטרפין לכסלע: וכן גלגלת שנחבס רב גבהה ורב הקפה טרפה. אף על פי שהקרום שלם ולא חסר ממנה כלום. נחבס רב גבהה והרי רב הקפה קים או שנחבס רב הקפה והרי רב גבהה קים הרי זו ספק טרפה. ויראה לי שאוסרין אותה: ] עוף של מים כגון אוזים אם נקב עצם גלגלתו אף על פי שלא נקב קרום של מח טרפה מפני שקרומו רך. ] עוף היבשה שהכתו חלדה על ראשו או שנגף באבן או בעץ מניח ידו בצד הנקב ונועץ או מכניס ידו לתוך פיו ודוחק למעלה. אם יצא המח מן הנקב בידוע שנקב הקרום וטרפה. ואם לאו מתר: בהמה שאחזה דם או שהיתה מעשנת או מצננת או שאכלה סם שהורג הבהמה או שתתה מים הרעים הרי זו מתרת. אכלה סם שהורג את האדם או שנשכה נחש וכיוצא בו מתרת משום טרפה ואסורה מפני סכנת נפשות: נמצאו כל הטרפות המנויות כשיפרטו ואפשר שימצאו בבהמה וחיה שבעים. ואלו הן על הסדר שנתבארו בחבור זה. דרוסה. נקב תרבץ הושט. נקב קרום של מח. נתמסמס המח עצמו. נקב הלב עצמו לבית חללו. נקב קנה הלב. נקבה המרה. נקבו קני הכבד. נקבה הקבה. נקב הכרס. נקב המסס. נקב בית הכוסות. נקבו מעיה. יצאו המעים לחוץ ונהפכו. נקב הטחול בעביו. חסרה המרה. נמצאו שתי מררות. חסרה הקבה. נמצאו שתי קבות. חסר הכרס. נמצאו שני כרסים. חסר המסס. נמצאו שני מססים. חסר בית הכוסות. נמצאו שני בתי הכוסות. חסר אחד מן המעים. נמצאו שני מעים. נקבה הראה. נקב הקנה למטה במקום שאינו ראוי לשחיטה. נקב סמפון מסמפוני ראה אפלו לחברו. נאטם מקום מן הראה. נמק סמפון מסמפוני הראה. נמצאה לחה סרוחה בראה. נמצאו בה מים סרוחים. נמצאו בה מים עכורין אף על פי שלא הסריחו. נתמסמסה הראה. נשתנו מראיה. נהפך הושט במראיו. חסרה הראה ממנין האנות. נתחלפו האנות. הותירו האנות מגבה. נסרכה אנה לאנה שלא כסדרן. נמצאה הראה בלא חתוך אזנים. חסר מקצת הראה. יבש מקצת גופה. נמצאה הראה נפוחה ועומדת. צמקה הראה מפחד אדם. חסר הרגל בין מתחלת בריתו בין שנחתך. או שהיתה יתרה רגל. נטלה צמת הגידים. נטלה הכבד. נטל לחי העליון. כוליא שהקטינה ביותר. כוליא שלקתה. כוליא שנמצאת בה לחה. כוליא שנמצאו בה מים עכורין אף על פי שאינן סרוחין. כוליא שנמצאו בה מים סרוחין. נפסק חוט השדרה. נמרך מח חוט השדרה ונתמסמס. נקרע רב הבשר החופה את הכרס. נגלד העור שעליה. נתרסקו איבריה מנפילה. נדלדלו הסימנין. נשתברו רב צלעותיה. נעקרו רב צלעותיה. נעקרה צלע אחת בחליתה. נעקרה חליה אחת. נשמט הירך מעקרו. חסרה הגלגלת כסלע. נחבס רב הגלגלת ונתרוצץ: אלו השבעים חליים שאוסרין את הבהמה ואת החיה משום טרפה כבר נתבאר כל אחד מהן ומשפטיו. וכל שאפשר מהן שימצא בעוף באיברין המצויין לעוף ולבהמה דינו בבהמה ובעוף אחד הוא. חוץ מטרפות שבכוליא ושבטחול ושבאנות הראה. מפני שהעוף אין לו חתוך אנות כבהמה. ואם ימצא אין לו מנין ידוע. וטחול העוף עגל כמו ענב ואינו כטחול בהמה. וטרפות שבכוליא ושבטחול לא מנו אותן בבהמה כדי שיהיה כנגדן בעוף ולפיכך לא נתנו לכוליא שהקטינה שעור בעוף. וכן כל כיוצא בזה: ושתי טרפות יש בעוף יתר על הבהמה ואף על פי שיש לה אותן האיברים. * ואלו הן. עוף שנשתנו מראה בני מעיו מחמת האור. ועוף המים שנקב עצם ראשו: ואין להוסיף על טרפות אלו כלל. שכל שארע לבהמה או לחיה או לעוף חוץ מאלו שמנו חכמי דורות הראשונים והסכימו עליהן בבתי דיני ישראל אפשר שתחיה. ואפלו נודע לנו מדרך הרפואה שאין סופה לחיות: וכן אלו שמנו ואמרו שהן טרפה אף על פי שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינן ממיתין ואפשר שתחיה מהן אין לך אלא מה שמנו חכמים שנאמר : כל טבח שהוא יודע הטרפות האלו והרי הוא בחזקת כשרות מתר לו לשחט ולבדק לעצמו ולמכר ואין בזה חשש. שעד אחד נאמן באסורין בין יש לו הניה בעדותו בין אין לו הניה בעדותו. ] וכבר בארנו שאין לוקחין בשר מטבח ששוחט ובודק לעצמו בחוצה לארץ או בארץ ישראל בזמן הזה. אלא אם כן היה ממחה. ואם יצאת טרפה מתחת ידו מנדין אותו ומעבירין אותו ואינו חוזר לכשרותו עד שילך למקום שאין מכירים אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב או יוציא טרפה לעצמו בדבר חשוב: