הלכות איסורי ביאה - פרק חמישי

האשה ] מתטמאת באנס בין לנדה בין לזיבות. כיצד. כגון שקפצה ממקום למקום. או ראתה בהמה או חיה או עוף מתעסקין זה עם זה וחמדה וראתה דם. וכן כל כיוצא בזה הואיל וראתה דם מכל מקום נטמאת ומטמאה בכל שהוא. אפלו ראתה דם טפה כחרדל הרי זו כמי שזב ממנה דמים הרבה:

] כל הנשים מתטמאות בבית החיצון. ואף על פי שלא יצא הדם לחוץ אלא נעקר מן הרחם ולא שתת הואיל ויצא מבין השנים הרי זו טמאה ואף על פי שעדין הדם בבשרה שנאמר . ועד היכן הוא בין השנים עד מקום שיגיע אליו האיבר בשעת גמר ביאה. ובין השנים עצמו כלפנים:

משל משלו חכמים באשה. הרחם שנוצר בו הולד הוא הנקרא מקור. והוא שדם נדה וזבה יוצא ממנו. וקוראין אותו חדר לפי שהוא לפני ולפנים. וצואר הרחם כלו והוא המקום הארך שמתקבץ ראשו בשעת העבור כדי שלא יפל הולד ונפתח הרבה בשעת לדה קוראין אותו פרוזדור כלומר שהוא בית שער לרחם:

ובשעת גמר ביאה האיבר נכנס בפרוזדור ואינו מגיע עד ראשו שמבפנים אלא רחוק ממנו מעט לפי האצבעות. ולמעלה מן החדר ומן הפרוזדור בין חדר לפרוזדור הוא המקום שיש בו שתי ביצים של אשה. והשבילים שבהן מתבשלת שכבת זרע שלה מקום זה הוא הנקרא עליה. וכמו נקב פתוח מן העליה לגג הפרוזדור ונקב זה קוראין אותו לול. והאיבר נכנס לפנים מן הלול בשעת גמר ביאה:

דם הבא מן החדר כלו טמא חוץ מדם טהר שהתורה טהרתו ודם קשי כמו שיתבאר. ודם העליה כלו טהור שהוא כמו דם מכה שבמעים או בכבד או בכוליא וכיוצא בהן. ודם הנמצא בפרוזדור אם נמצא מן הלול ולפנים הרי זה טמא שחזקתו מן החדר. וחיבין עליו על ביאת מקדש ושורפין עליו תרומה וקדשים ואין אומרים שמא מן העליה ירד דרך הנקב. שרב הדמים הנמצאין כאן מן החדר. נמצא הדם בפרוזדור חוץ לנקב הרי טמאתו בספק שמא מן החדר בא או מן העליה שתת דרך הלול. לפיכך אין שורפין עליו תרומה וקדשים ואין חיבין עליו על ביאת המקדש:

] לא כל משקה הבא מן החדר מטמא אלא הדם בלבד שנאמר . לפיכך אם שתת מן הרחם לבן או משקה ] ירק אף על פי שסמיכתו כדם הואיל ואין מראיו מראה דם הרי זה טהור:

וחמשה דמים טמאים באשה והשאר טהורין. ואלו הן. האדם. והשחור. וכקרן כרכם. וכמימי אדמה. וכיין המזוג:

האדם כיצד הוא עינו. כעמוד שיצא ראשון מדם הקזה של בני אדם, נותן הדם בכוס ומקיף לו ורואהו. והשחור כעין הדיו היבש. כקרן כרכם כיצד. יביא כרכם לח בגוש אדמה שעליו ולוקח מן הברור שבו הקנה האמצעי שלו שכלו כמו קנה הוא ובכל אחד ואחד שלשה קנים ובכל קנה שלשה עלים ומקיף הדם לעלה האמצעי שבקנה האמצעי ורואה בו. כמימי אדמה כיצד. יביא אדמה מבקעת סיכני וכיוצא בה שהיא אדמה ונותן עליה מים בכלי עד שיעלה המים על העפר כקלפת השום. ואין שעור למים ולא לעפר. ומעכרן בכלי ומשער בהן לשעתו ובמקומו כשהן עכורין. ואם צללו חוזר ומעכרן:

] ארבעה מראות הללו אם היה מראה הדם כמראה כל אחד מהן או עמק מהן הרי זה טמא. היה דיהה ממנו הרי זה טהור. כיצד. היה הדם שחור יתר מכדיו היבש טמאה. היה פחות ממנו כגון שהיה מראהו כעין הזית השחור או כעין הזפת או כעין העורב הרי זה טהור. וכן בשאר השלשה מראות:

כיין המזוג כיצד. חלק אחד יין מן היין השרוני של ארץ ישראל חי וחדש ושני חלקים מים. היה מראה הדם עמק ממנו או דיהה ממנו הרי זה טהור עד שיהיה כמזג זה בלבד. ] ונאמנת אשה לומר כמראה זה ראיתי ואבדתיו והחכם מטמא לה או מטהר:

כיצד מקיף ורואה. לוקח המטלית שיש בה הדם בידו ומביט בו ובדיו. או בעלה של כרכם. או בדם הקזה שבכוס. או במימי אדמה. או במזג שבכוס. ועורך לה כפי מה שעיניו רואות ומטמא או מטהר. ואינו מביט בזכוכית של כוס מבחוץ אלא במשקה שבכוס. ויהיה הכוס רחב משקלו מנה ומחזיק שני לוגין כדי שתכנס בו האורה ולא יהיה אפל:

אין בודקין הדם אלא על גבי מטלית לבנה ובחמה. ועושה צל בידו על הדם והוא עומד בחמה כדי שיראה עינו כמות שהיא. ולא כל הרואה צריך לכל אלו הדברים בכל עת שיראה אלא טביעות עין יש לחכם בדמים. ובעת שיראה מיד יטמא או יטהר. * ואם נסתפק לו במראה מן המראות צריך להקיף ולערך לדיו או לדם הקזה או לשאר המראות:

* המפלת ] חתיכה אף על פי שהיא אדמה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ואפלו נקרעה החתיכה ונמצאת מלאה דם הרי זו טהורה שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה:

* הפילה ] חתיכה קרועה ודם אגור בתוכה טמאה. הפילה כמין קלפה כמין שערה כמין עפר כמו יבחושין אם היה מראה דברים אלו אדם תטיל למים פושרין. אם נמוחו הרי זו טמאה שדם הוא וקפה וכל הרואה דם יבש טמאה. ואם שהו בפושרין מעת לעת ואחר כך נמוחו הרי זו ספק טמאה. לא נמוחו מעת לעת הרי אלו ממכה וטהורה היא:

הפילה כמין חגבים כמין דגים שקצים ורמשים אם יש עמהן דם טמאה ואם לאו טהורה:

] האשה שהכניסה שפופרת בפרוזדור וראתה הדם בתוך השפופרת טהורה שנאמר עד שתראה בבשרה כדרך שהנשים רואות. ואין דרך האשה לראות בשפופרת:

] האשה שהשתינה מים ויצא דם עם מי רגלים. בין שהשתינה והיא עומדת בין שהשתינה והיא יושבת הרי זו טהורה. ואפלו הרגיש גופה ונזדעזעה אינה חוששת שהרגשת מי רגלים היא זו שאין מי רגלים מן החדר ודם זה דם מכה הוא בחלחלת או בכוליא:

דם בתולים ] טהור הוא ואינו לא דם נדה ולא דם זיבה שאינו מן המקור אלא כמו דם חבורה. וכיצד דין הבתולה בדמים. אם נשאת קטנה בין לא ראתה דם מימיה בין שראתה דם בבית אביה הרי זו מתרת לבעלה עד שתחיה המכה שכל דם שתראה מחמת המכה הוא. ואם ראתה דם אחר שתחיה המכה הרי זו נדה:

] נשאת כשהיא נערה אם לא ראתה מימיה דם הרי זו מתרת לבעלה ארבעה ימים ביום ובלילה אף על פי שהדם שותת והוא שלא חיתה המכה. * ואם ] ראתה דם בבית אביה ואחר כך נשאת אין לו לבא עליה אלא בעילה ראשונה ופורש ויהיה דם בתולים זה כאלו היא תחלת נדה. ובוגרת שלא ראתה מימיה נותנין לה כל לילה הראשון:

ארבעה לילות שנותנין לנערה שלא ראתה דם אף על פי שהן בסרוגין בועל לילה הראשון וממתין אפלו שני חדשים או שלשה ובועל לילה שני. והוא שלא חיתה המכה:

וכן קטנה שנותנין לה עד שתחיה המכה אפלו לא חיתה שנה הרי זה בועל כל השנה בין בסרוגין בין ביום אחר יום:

קטנה שנשאת ונעשית נערה תחת בעלה ועדין הדם שותת מחמת המכה כל בעילות שבעל כשהיא קטנה נחשבות לו כלילה אחד ומשלימין לו כל ארבעה ימים בימי הנערות. ואפלו היו השלשה ימים שנותנין לו בימי הנערות בסרוגין ובעל בכל שני חדשים לילה אחד הרי זה מתר והוא שלא חיתה המכה:

כיצד יודעין אם חיתה המכה או לא חיתה. היתה רואה הדם בעת שתעמד וכשתשב לא תראה ובעת שתשב על הקרקע תראה ואם תשב על גבי כרים וכסתות לא תראה עדין לא חיתה המכה. פסק הדם ולא ראתה כלל בין עומדת בין יושבת על הכר כבר חיתה המכה. וכן אם לא פסק כלל אלא תראה הדם ואפלו כשהיא יושבת על הכרים והכסתות אין זה דם מכה אלא דם נדה:

היתה רואה בעת * תשמיש הרי זה מחמת המכה. שמשה מטתה ולא ראתה דם ואחר כך ראתה דם שלא מחמת תשמיש הרי זה דם נדה:

הבועל בתולה ולא יצא ממנה דם וחזר ובעלה ויצא דם אפלו היתה קטנה הרי זה דם נדה שאלו היה דם בתולים היה בא בתחלה. הבועל פחותה מבת שלש ויצא דם הרי זה דם בתולים: