הלכות שחיטה - פרק אחד עשר ] כל בהמה או עוף שנולד בהן ספק טרפות מטרפות אלו. כגון בהמה שנפלה ולא הלכה. או שנדרסה בידי חיה ואין ידוע אם האדים בשר כנגד בני מעים או לא האדים. או שנחבסה גלגלתה ואין ידוע אם רבה או מעוטה וכיוצא בדברים אלו. אם היה זכר ושהה שנים עשר חדש הרי זו בחזקת שלמה כשאר כל הבהמות. ואם היתה נקבה עד שתלד. ובעוף בזכר שנים עשר חדש. ] ובנקבה עד שתלד כל הביצים של טעינה הראשונה ותטען טעינה שניה ותלד: ואסור למכר ספק טרפה זו ] לנכרי בתוך זמן זה שמא ימכרנה לישראל: ] כל בהמה חיה ועוף בחזקת בריאים הם ואין חוששין להם שמא יש בהן טרפה. לפיכך כשישחטו שחיטה כשרה אינן צריכין בדיקה שמא יש בהן אחת מן הטרפות. אלא הרי הן בחזקת התר עד שיולד להן דבר שחוששין לו ואחר כך בודקין על אותו דבר בלבד: כיצד. כגון שנשמט הגף של עוף בודקין את הראה שמא נקבה. נפלה הבהמה בודקין אותה שמא נתרסקו איבריה. נתרצץ עצם הראש בודקין קרום של מח שמא נקב. הכה אותה קוץ או נזרק בה חץ או רמח וכיוצא בהן ונכנס לחללה חוששין לה וצריכה בדיקה כנגד כל החלל שמא נקב אחד מן האיברין שתטרף בנקיבתן. וכן כל כיוצא בזה: לפיכך ראה שהעלתה צמחין או שנמצאו סרכות כמו חוטין תלויין ממנה ולדפן או ללב או לטרפש הכבד חוששין לה שמא נקבה וצריכה בדיקה. * וכן אם נמצא בה אבעבוע מלא לחה חוששין שמא נקב סמפון שתחתיו וצריכה בדיקה: מן הדין היה על דרך זו שאם נמצאת הראה תלויה בסרכות כמו חוטין. אם היו מן האום של ראה ולדפן או שהיו ללב או לטרפש הכבד שחותכים את הסרכא ומוציאין את הראה ונופחין אותה בפושרין. אם נמצאת נקובה טרפה. ואם לא נתבעבע המים הרי היא שלמה מכל נקב ומתרת וסרכא זו לא היתה במקום נקב או שמא נקב קרום העליון בלבד. ומעולם לא ראינו מי שהורה כך ולא שמענו מקום שעושין בו כך: * ואף על פי שאלו הן הדברים הנראין מדברי חכמי הגמרא. המנהג הפשוט בישראל כך הוא. כששוחטין את הבהמה או את החיה קורעין את הטרפש של כבד ובודקין את הראה במקומה. אם לא נמצאה תלויה בסרכא. או שנמצאה סרכא בין אזן מאזני הראה ולבשר שבמקום רביצתה בין בשר שבין הצלעות בין בשר שבחזה. או שנמצאה סרכא מאזן לאזן על הסדר או מן ] האום לאזן הסמוכה לה. הרי אלו מתירין אותה: ואם נמצא חוט יוצא מן האום של ראה לאיזה מקום שימשך ואפלו היה כחוט השערה אוסרין אותה: וכן אם היה מן הראה חוט משוך ללב או לטרפש הכבד או לכיס הלב או לורדא. בין שהיה החוט מן האום של ראה בין שהיה מן האזן ואפלו היה כחוט השערה אוסרין אותה. וכן ורדא שנמצאת דבוקה בכיסה או חוט יוצא ממנה לכיסה אוסרין אותה. וחוט היוצא מאזן לאזן שלא ] * על הסדר אוסרין אותה: יש מקומות שמנהגן אם מצאו סרכא מן האזן לבשר ולעצם שבצלעות והסרכא דבוקה בשתיהן אוסרין אותה. ואבא מרי מן האוסרין o ואני מן המתירין. * ומעוט מקומות מתירין אפלו נדבקה בעצם לבדו ואני אוסר: ויש מקומות שנופחין הראה שמא יש בה נקב. ורב המקומות אין נופחין שהרי לא נולד דבר שגורם לחשש. ומעולם לא נפחנו ראה בספרד ובמערב אלא אם נולד לנו דבר שחוששים לו: ודברים האלו כלן אינן על פי הדין אלא על פי המנהג כמו שבארנו. ומעולם לא שמענו במי שבדק עוף אלא אם נולד לו חשש: ] מי ששחט את הבהמה וקרע את הבטן. וקדם שיבדק את הראה בא כלב או עכו''ם ונטל את הראה והלך לו. הרי זו מתרת. * ואין אומרים שמא נקובה היתה או שמא דבוקה היתה. שאין מחזיקין אסור. אלא הרי זו בחזקת התר עד שיודע במה נטרפה. וכשם שאין חוששין לקרום מח ולשדרה וכיוצא בהן כך לא נחוש לראה שאבדה. ואין בזה מנהג שדבר שאינו מצוי אין בו מנהג: בא העכו''ם או הישראל והוציא הראה קדם שתבדק והרי היא קימת נופחין אותה ואף על פי שאין אנו יודעין אם היו שם צמחין או לא היו. מפני פשוט המנהג: ] יש מקומות שאם נמצאו סרכות מדלדלות מן הראה אף על פי שאינן דבוקות לא לדפן ולא למקום אחר אוסרין אותה. ודבר זה הפסד גדול הוא ואבוד ממון לישראל. ומעולם לא נהגו זה לא בצרפת ולא בספרד ולא נשמע זה במערב. ואין ראוי לנהג במנהג זה. אלא נופחין אותה בלבד. אם נמצאת שלמה מן הנקב הרי זו מתרת: