הלכות שחיטה - פרק שנים עשר

] השוחט אותו ואת בנו ביום אחד הבשר מתר באכילה והשוחט לוקה שנאמר . ואינו לוקה אלא על שחיטת האחרון. לפיכך אם שחט אחד משניהן ובא חברו ושחט את השני חברו לוקה:

] אסור אותו ואת בנו נוהג בכל זמן ובכל מקום. בחלין ובמקדשין. בין קדשים הנאכלין בין קדשים שאינן נאכלין. לפיכך הראשון ששחט בעזרה והשני בחוץ. או הראשון בחוץ והשני בעזרה. בין שהיו שניהן חלין או שניהן קדשים. בין שהיה אחד מהן חלין ואחד קדשים. זה ששחט אחרון לוקה משום אותו ואת בנו:

] אין אסור אותו ואת בנו נוהג אלא בשחיטה בלבד שנאמר בשחיטת שניהן הוא האסור. אבל אם נחר הראשון או נתנבל בידו מתר לשחט. וכן אם שחט הראשון ונחר השני או נתנבל בידו פטור:

חרש שוטה וקטן ששחטו בינם לבין עצמן את הראשון מתר לשחט שני אחריהם. לפי שאין שחיטתן שחיטה (] כלל):

השוחט את הראשון והרי הוא ספק נבלה אסור לשחט השני. ואם שחטו אינו לוקה:

] שחיטה שאינה ראויה לאכילה שמה שחיטה. לפיכך הראשון ששחט חלין בעזרה או טרפה או שור הנסקל ועגלה ערופה ופרה אדמה או ששחט לעכו''ם ובא האחרון ושחט את השני לוקה. וכן אם שחט הראשון את האחד ובא האחרון ושחט את השני והרי הוא חלין בעזרה או שור הנסקל או עגלה ערופה ופרה אדמה הרי זה לוקה:

שחטו לעכו''ם פטור משום אותו ואת בנו שהרי נתחיב בנפשו. ואם התרו בו משום אותו ואת בנו ולא התרו בו משום עכו''ם לוקה:

אין אסור אותו ואת בנו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד שנאמר . ונוהג בכלאים. כיצד. צבי שבא על העז ושחט העז ואת בנה לוקה. אבל העז שבא על הצביה אסור לשחט אותה ואת בנה. ואם שחט אינו לוקה. פרה ובנה אסרה תורה לא צביה ובנה:

היתה בת הצביה הזאת נקבה וילדה בן ושחט את הנקבה בת הצביה ואת בנה לוקה. וכן כלאים הבא ממין כבש וממין עז בין מכבש עם העז בין מעז עם הכבשה לוקה משום אותו ואת בנו:

מתר לשחט את המעברת. עבר ירך אמו ] הוא. ואם יצא העבר חי אחר שחיטה והפריס על גבי קרקע אין שוחטין אותו ביום אחד. ואם שחט אינו לוקה:

] אסור אותו ואת בנו נוהג בנקבות שזה בנה ודאי. ואם נודע ודאי שזה הוא אביו אין שוחטין שניהן ביום אחד. ואם שחט אינו לוקה. שהדבר ספק אם נוהג בזכרים או אינו נוהג:

השוחט את הפרה ואחר כך שחט שני בניה לוקה שתי מלקיות. שחט את בניה ואחר כך שחט היא לוקה אחת. שחטה ואת בתה ואת בן בתה לוקה שתים. שחטה ואת בן בתה ואחר כך שחט את הבת לוקה אחת בין הוא בין אחר:

] שנים שלקחו שתי בהמות זה האם וזה הבת ובאו לדין. זה שלקח ראשון ישחט ראשון והשני ימתין למחר. ואם קדם השני ושחט זכה וימתין הראשון עד למחר:

] בארבעה פרקים בשנה המוכר בהמה לחברו צריך להודיעו ולומר לו כבר מכרתי אמה או בתה לאחר לשחט כדי שימתין זה האחרון ולא ישחט עד למחר. ואלו הן. ערב יום טוב האחרון של חג. וערב יום טוב הראשון של פסח. וערב עצרת. וערב ראש השנה:

במה דברים אמורים כשראה זה שלקח באחרונה נחפז לקנות והיה בסוף היום שחזקתו שהוא שוחט עתה. * אבל אם היה רוח ביום אינו צריך להודיעו שמא לא ישחט אלא למחר:

והמוכר את האם לחתן והבת לכלה צריך להודיען. שודאי ביום אחד שוחטין. וכן כל כיוצא בזה:

] יום אחד האמור באתו ואת בנו היום הולך אחר הלילה. כיצד. הרי ששחט ראשון בתחלת ליל רביעי לא ישחט השני עד תחלת ליל חמישי. וכן אם שחט הראשון בסוף יום רביעי קדם בין השמשות שוחט השני בתחלת ליל חמישי. שחט ראשון בין השמשות של ליל חמישי לא ישחט השני עד ליל ששי. ואם שחט ביום חמישי אינו לוקה: