הלכות שחיטה - פרק שלשה עשר ] הלוקח אם על הבנים ושחטה. הבשר מתר באכילה ולוקה על שחיטת האם שנאמר . וכן אם מתה קדם שישלחנה לוקה. ואם שלחה אחר שלקחה פטור: וכן כל מצות לא תעשה שנתקה לעשה חיב לקים עשה שבה. ואם לא קימו לוקה: בא אחד וחטף האם מידו ושלחה או שברחה מתחת ידו שלא מדעתו לוקה שנאמר עד שישלח מעצמו והרי לא קים עשה שבה: נטל אם על הבנים וקצץ אגפיה כדי שלא תעוף ושלחה מכין אותו מכת מרדות. ומשהה אותה אצלו עד שיגדלו כנפיה ומשלחה. ואם מתה קדם לזה או ברחה ואבדה לוקה שהרי לא קים עשה שבה: וכיצד משלח האם. אוחז בכנפיה ומפריחה. שלחה וחזרה ושלחה וחזרה אפלו ארבע וחמש פעמים חיב לשלח שנאמר : האומר הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים חיב לשלח את האם שנאמר : לקח את הבנים והחזירן לקן ואחר כך חזרה האם עליהן פטור מלשלח. שלח את האם וחזר וצד אותה הרי זה מתר. לא אסרה תורה אלא לצוד אותה והיא אינה יכולה לפרח בשביל הבנים שהיא מרחפת עליהן שלא ילקחו שנאמר . אבל אם הוציאה מתחת ידו וחזר וצד אותה מתר: שלוח האם אינו נוהג אלא בעוף טהור שאינו מזמן כגון יוני שובך ועליה ועופות שקננו בפרדס שנאמר . אבל המזמן כגון אוזין ותרנגולין ויונים שקננו בבית אינו חיב לשלח: היו האפרוחין מפריחין שאינן צריכין לאמן או ביצים מוזרות אינו חיב לשלח. היו אפרוחין טרפות הרי אלו כביצים מוזרות ופטור מלשלח: זכר שמצאו רובץ על הקן פטור מלשלח. עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור או עוף טהור רובץ על ביצי עוף טמא פטור מלשלח: היתה רובצת על ביצים שאינן מינה והן טהורין הרי זה משלח. ואם לא שלח אינו לוקה. היתה האם טרפה חיב לשלחה: שחט מקצת סימנין בתוך הקן קדם שיקחנה חיב לשלח ואם לא שלח אינו לוקה: היתה מעופפת. אם כנפיה נוגעות בקן חיב לשלח. ואם לאו פטור מלשלח. היתה מטלית או כנפים חוצצות בין כנפיה ובין הקן הרי זה משלח. ואם לא שלח אינו לוקה: היו שני סדרי ביצים וכנפיה נוגעות בסדר העליון. או שהיתה רובצת על ביצים מוזרות ותחתיהן ביצים יפות. או שהיתה אם על גבי אם. או שהיה הזכר על הקן והאם על הזכר. הרי זה לא יקח. ואם לקח ישלח ואם לא שלח אינו לוקה: היתה יושבת בין האפרוחים או בין הביצים ואינה נוגעת בהן פטור מלשלח. וכן אם היתה בצד הקן וכנפיה נוגעות בקן מצדו פטור מלשלח: היתה על שני בדי אילן והקן ביניהן רואין כל שאלו ינטלו הבדין תפל על הקן חיב לשלח: היתה רובצת על אפרוח אחד או על ביצה אחת חיב לשלח. המוצא קן על פני המים או על גבי בעלי חיים חיב לשלח. לא נאמר ולא נאמר אלא שדבר הכתוב בהווה: אסור לזכות בביצים כל זמן שהאם רובצת עליהן. לפיכך אפלו היתה רובצת על הביצים או על האפרוחים בעליתו ושובכו אינן מזמנין. ולא קנה לו חצרו. כשם שאינו יכול לזכות בהן לאחרים כך לא תזכה לו חצרו בהן. ולפיכך חיב לשלח: אסור לטל אם על הבנים ואפלו לטהר בהן את המצרע שהיא מצוה. ואם לקח חיב לשלח. ואם לא שלח לוקה. שאין עשה דוחה לא תעשה ועשה. (ועשה) ולא עשה דוחה עשה: המקדיש עוף לבדק הבית ופרח מידו והרי הוא מכירו ומצאו רובץ על האפרוחים או על הביצים לוקח הכל ומביאן לידי גזבר. שאין שלוח האם נוהג במקדשין שנאמר ואלו אינן שלך: עוף שהרג את הנפש פטור מלשלח מפני שהוא מצוה להביאו לבית דין לדון אותו: