הלכות שחיטה - פרק ארבעה עשר ] מצות עשה לכסות דם שחיטת חיה טהורה או עוף טהור שנאמר . לפיכך חיב לברך קדם שיכסה ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על כסוי הדם: כסוי הדם נוהג במזמן ובשאינו מזמן. לא נאמר אלא בהווה. ונוהג בחלין ולא במקדשין. בין קדשי המזבח בין קדשי בדק הבית. ואם עבר ושחטן אינו חיב לכסות את דמן: שחט חיה ועוף ואחר כך הקדישן או הקדיש את הדם חיב לכסות: כלאים הבא מבהמה וחיה וכן בריה שהיא ספק בהמה או חיה צריך לכסות ואינו מברך. ] השוחט לחולה בשבת חיב לכסות לאחר שבת. וכן השוחט ספק או כלאים ביום טוב מכסה דמו לאחר יום טוב: השוחט עופות ומיני חיה במקום אחד מברך ברכה אחת לכלן וכסוי אחד לכלן: ] דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם חיב לכסות ואם לאו פטור. נתערב ביין או בדם בהמה רואין אותן כאלו הם מים. אם אפשר שיראה מראה הדם שחיב לכסותו כשעור זה אלו היה מים חיב לכסות הכל ואם לאו פטור: כסהו ונתגלה אינו חיב לכסותו פעם אחרת. כסתהו הרוח אינו חיב לכסות. חזר ונתגלה אחר שכסתהו הרוח חיב לכסות: * דם הנתז ושעל הסכין אם אין שם דם אלא הוא חיב לכסות: שחט ונבלע הדם בקרקע אם רשומו נכר חיב לכסות. ואם לאו הרי זה כמי שכסתהו הרוח ופטור מלכסות: אין חיב בכסוי אלא דם שחיטה הראויה לאכילה שנאמר . לפיכך השוחט ונמצאת טרפה. או השוחט חלין בעזרה. או השוחט חיה ועוף שנגמר דינן לסקילה והשוחט ונתנבלה בידו פטור מלכסות. וכן חרש שוטה וקטן ששחטו בינן לבין עצמן פטורין מלכסות דם שחיטתן: ] במה מכסין בסיד ובגפסית בזבל דק ובחול דק שאין היוצר צריך לכתשו ובשחיקת אבנים וחרשים ובנערת של פשתן דקה ובנסרת חרשים דקה ובלבנה וחרסית ומגופה שכתשה שכל אלו מין עפר הן. אבל אם כפה עליו כלי או כסהו באבנים אין זה כסוי שנאמר : לפיכך אין מכסים בזבל גס וחול גס וקמח וסבין ומורסן ושחיקת כלי מתכות לפי שאין אלו מין עפר. חוץ משחיקת הזהב בלבד שמכסין בהם מפני שנקרא עפר שנאמר ואומר : מכסין בשחור והוא פיח הכבשן ובכוחל ובנקרת פסילים ובאפר בין אפר עצים בין אפר בגדים אפלו אפר בשר שנשרף שהרי כתוב . ומתר לכסות בעפר עיר הנדחת: ] השוחט צריך לתן עפר למטה ואחר כך ישחט בו ואחר כך יכסה בעפר אבל לא ישחט בכלי ויכסה בעפר: ומי ששחט הוא יכסה שנאמר . ואם לא כסהו וראהו אחר חיב לכסות שזו מצוה בפני עצמה ואינה תלויה בשוחט לבד: וכשמכסה לא יכסה ברגלו אלא בידו או בסכין או בכלי כדי שלא ינהג בו מנהג בזיון ויהיו מצות בזויות עליו. שאין הכבוד לעצמן של מצות אלא למי שצוה בהן ברוך הוא והצילנו מלמשש בחשך וערך אותנו נר לישר המעקשים ואור להורות נתיבות הישר. וכן הוא אומר : סליקו להו הלכות שחיטה בס''ד נגמר ספר חמישי והוא ספר קדשה. ומנין פרקיו שלשה וחמשים. הלכות אסורי ביאה שנים ועשרים פרקים: הלכות מאכלות אסורות שבעה עשר פרקים: הלכות שחיטה ארבעה עשר פרקים: ובכאן נשלם החלק השני. ה' במעגלי צדק ינחני: