הלכות איסורי ביאה - פרק ששי דם ] הנדה ודם הזבה ודם הקשי ודם יולדת ודם טהר של יולדת כלו דם אחד הוא ומן המקור הוא בא. ומעין אחד הוא. ובזמנים בלבד הוא שישתנה דינו ותהיה רואה דם זו טהורה. וזו נדה. וזו זבה: כיצד. כשתראה האשה דם תחלה או כשתראה בשעת וסתה והוא העת שקבעה לנדתה הרי זו נדה כל שבעת הימים. בין ראתה כל שבעה בין שלא ראתה אלא טפה ראשונה בלבד. ראתה דם ביום השמיני הרי זה דם זיבה מפני שהוא בלא עת נדתה: וכן כל דם שתראה בתוך הימים שבין וסת נדה לוסת נדה הרי הוא דם זיבה. והלכה למשה מסיני שאין בין זמן נדה לזמן נדה אלא אחד עשר יום בלבד: כל שבעת הימים שנקבעה לה וסת בתחלתן הן הנקראין ימי נדתה. בין ראתה בהן דם בין לא ראתה בהן דם. ומפני מה נקראין ימי נדה מפני שהן ראויין לנדה. וכל דם שתראה בהם דם נדה יחשב: וכל אחד עשר יום שאחר השבעה הן הנקראין ימי זיבתה. בין ראתה בהן דם בין לא ראתה. ולמה נקראין ימי זיבה מפני שהן ראויין לזיבה. וכל דם שתראה בהן דם זיבה יחשב. והזהר בשני שמות אלו שהן ימי נדתה וימי זיבתה: כל ימי האשה מיום שיקבע לה וסת עד שתמות או עד שיעקר הוסת ליום אחר תספר לעולם שבעה מתחלת יום הוסת ואחריהן אחד עשר שבעה ואחריהן אחד עשר. ותזהר במנין כדי שתדע בעת שתראה דם אם בימי נדה ראתה או בימי זיבה. שכל ימיה של אשה כך הן שבעה ימי נדה ואחד עשר ימי זיבה. אלא אם כן הפסיקה הלדה כמו שיתבאר: ] אשה שראתה דם בימי זיבתה יום אחד בלבד או שני ימים זה אחר זה נקראת זבה קטנה ונקראת שומרת יום כנגד יום. ואם ראתה שלשה ימים זה אחר זה הרי זו זבה גמורה והיא הנקראת זבה גדולה ונקראת זבה סתם שנאמר מעוט ימים שנים רבים שלשה: אין בין זבה גדולה לזבה קטנה אלא ספירת שבעה והבאת קרבן. שזבה גדולה צריכה לספר שבעה ימים נקיים וזבה קטנה אינה סופרת אלא יום אחד בלבד. וזבה גדולה מביאה קרבן כשתטהר . אבל לענין טמאה ואסור ביאה שתיהן שוות: כיצד. ראתה דם בימי זיבתה. בין שראתה בתחלת הלילה בין שראתה בסוף היום. הרי אותו היום כלו טמא וכאלו לא פסק הדם מעת שראתה עד ששקעה החמה ומשמרת כל הלילה. ואם לא ראתה כלום בלילה משכמת למחר וטובלת אחר שתנץ החמה ומשמרת כל היום. אם לא ראתה כלום הרי זה יום אחד טהור כנגד היום הטמא והרי היא מתרת לבעלה לערב: ] ראתה דם גם ביום השני בין בלילו בין ביומו אחר שטבלה הרי היום השני טמא ומשמרת כל ליל שלישי. אם לא ראתה משכמת למחר וטובלת אחר שתנץ החמה ומשמרת כל היום. אם לא ראתה כלום הרי זה יום אחד טהור כנגד שני ימים הטמאים ומתרת לבעלה לערב: ] ראתה דם גם בשלישי בין ביומו בין בלילו הרי זו זבה גדולה וצריכה לספר שבעה ימים טהורים בלא דם שנאמר וגו' וטובלת ביום השביעי אחר הנץ החמה והרי היא מתרת לבעלה לערב. וביום השמיני מביאה קרבנה שני תורים או שני בני יונה: זבה קטנה שטבלה בלילה של יום השמור או זבה גדולה שטבלה בליל שביעי כאלו לא טבלה והרי היא כנדה שטבלה בתוך שבעה: ] הבא על זבה גדולה ביום שביעי של ספירה אחר שטבלה או על זבה קטנה ביום השמור אחר שטבלה פטור מן הכרת. כיון שטבלה בזמן הראוי לטבילתה טהורה. ולאשה זו יהיה לה תרבות רעה שהרי בעילתה ומגעה תלויין: כיצד הן תלויין. אם נשלם היום אחר הטבילה ולא ראתה דם הרי כל שנגעה בו אחר טבילתה טהור ובעילתה אחר הטבילה אין חיבין עליה כלום. ואם ראתה דם ביום זה אחר שטבלה נמצאת זבה למפרע וכל שנגעה בו למפרע טמא. והיא ובועלה חיבין בקרבן. ולפיכך היא אסורה לבעלה עד לערב שלא תביא עצמה לידי ספק: זבה שספרה ששת ] ימים נקיים. ובשביעי ראתה דם אפלו סמוך לשקיעת החמה סותרת הכל וחוזרת למנות מאחר היום הטמא שבעה ימים נקיים: ] פלטה שכבת זרע בתוך ימי ] הספירה סותרת יום אחד מפני שהוא כזב שראה קרי שסותר יום אחד. ראתה דם בעשירי מימי זיבתה ובאחד עשר ובשתים עשר אף על פי שראתה שלשה ימים זה אחר זה אינה זבה גדולה. אלא יצאת מזיבות קטנה לנדה שיום שנים עשר מתחלת נדתה והרואה בימי נדתה אינה זבה כמו שבארנו: ומה הוא זה שכתוב בתורה או . שאם ראתה שלשה ימים סמוך לנדתה הרי זו זבה. כגון שראתה בשמיני לנדתה ובתשיעי ובעשירי שהן ראשון ושני ושלישי מהאחד עשר יום שהן ימי זיבתה. ] ראתה דם בי''א מימי זיבתה וטבלה לערב שהוא ליל י''ב ושמשה מטתה אף על פי שהיא טמאה ובועלה טמא ועושין משכב ומושב אינם חיבים כרת * מפני שאין יום י''ב מצטרף ליום י''א לעשות זבה. הועילה לה טבילת ליל זה להצילה מן הקרבן: טבלה ביום י''ב אחר שתנץ החמה הרי זו אסורה לבעלה עד לערב כדין כל זבה קטנה. ואם עבר ובעלה שניהן פטורין מכלום. ואפלו ראתה דם אחר שבא עליה ביום י''ב אין בכך כלום שזה דם נדה הוא ואינו מצטרף ליום שלפניו: ] ראתה דם בסוף שביעי לנדתה בין השמשות וראתה בתשיעי ובעשירי הרי זו ספק זבה. שמא ראיה ראשונה בליל שמיני היתה ונמצאת שראתה שלשה ימים זה אחר זה מתחלת ימי זיבתה. וכן אם ראתה דם בתשיעי ובעשירי מימי זיבתה וראתה בסוף יום אחד עשר בין השמשות הרי זו ספק זבה. שמא ראיה אחרונה ביום אחד עשר היתה והרי ראתה שלשה ימים זה אחר זה בימי זיבתה: נדה שבדקה עצמה בתוך ימי נדתה ומצאה שפסק הדם ואפלו פסק בשני לנדתה ושגגה או הזידה ולא בדקה עד לאחר נדתה ימים רבים וכשבדקה מצאה טמאה. אין אומרים שמא כל אותן הימים היתה טמאה ותהיה זבה אלא כל אותן הימים שלא בדקה בחזקת טהרה. בדקה עצמה ומצאה טמאה. אפלו בדקה בשביעי לנדתה ובין השמשות לא בדקה עצמה כדי לפרש מטמאת נדה אלא המתינה ימים ואחר כך בדקה ומצאת טהורה הרי זו ספק זבה. ואם מצאה טמאה הרי זו זבה ודאית שכיון שבתחלה מצאה טמאה ולבסוף טמאה הרי זו בחזקת שלא פסק. ויום ראשון של נדה אף על פי שמצאה בו טהורה הרי זו כמי שמצאה טמאה. שיום ראשון כלו החזק המעין פתוח: ] זבה שבדקה עצמה בראשון מימי הספירה ומצאה טהור ולא בדקה עד יום שביעי ומצאה טהור הרי זו בחזקת טהרה וכאלו בדקה כל שבעה ומצאה טהור: וכן אם בדקה ביום ראשון מימי הספירה ומצאה טהור וביום השמיני ומצאה טהור הרי זו בחזקת טהרה. בדקה ביום שלישי לזיבתה ומצאה שפסק הדם ולא בדקה ביום ראשון מימי הספירה ובשביעי בדקה ומצאה טהור הרי זו בחזקת טהרה. והוא הדין לזב בכל אלו הבדיקות שהוא טהור ועלו לו ימי ספירה: כל אשה שהיא ספק נדה ספק זבה צריכה לישב שבעת ימים נקיים מספק וטובלת בליל שמיני ואחר כך תהיה מתרת לבעלה. ומביאה קרבן זבה ואינו נאכל כמו שיתבאר במקומו: