הלכות איסורי ביאה - פרק שביעי מעברת ] שהתחילה להצטער ואחזוה חבלי לדה והתחיל הדם לצאת קדם שתלד אותו הדם הוא הנקרא דם הקשי. והיאך דינו. אם בא בימי נדתה הרי הוא דם נדה והרי זו טמאה נדה. ואם בא בימי זיבתה הרי זו טהורה שנאמר בזבה . מפי השמועה למדו זובה מחמת עצמה ולא מחמת ולד. ובלבד שתלד ולד חי. אבל אם הפילה אין קשי לנפלים. אפלו היה הדם שותת ויורד עם החבלים והצער י''ד יום קדם שתלד הרי זה דם קשי וטהור. אבל אם התחיל הדם קדם הלדה בט''ו יום או יתר הרי זה דם זיבה והרי היא יולדת בזוב: במה דברים אמורים בשלא פסקו הצירים והחבלים והצער אלא מתקשה והולכת עד שילדה. אבל אם ראתה דם שלשה ימים או יתר בימי זיבתה בצער וחבלים ופסק לה הצער ורוח לה מן החבלים אחר השלשה ימים ועמדה בנחת כ''ד שעות או יתר אף על פי שלא פסק הדם ואף על פי שחזר הצער והחבלים אחר כ''ד שעות הרי זו זבה. שאלו היה הדם מחמת הולד לא פסק הצער ולא החבלים. ואם ילדה אחרי כן הרי זו יולדת בזוב: ראתה יום אחד בלא צער ושנים בקשי וילדה. או שנים בלא צער ויום אחד בקשי וילדה. או יום בקשי ויום בלא צער ויום בקשי וילדה אינה יולדת בזוב. אבל אם ראתה יום אחד בקשי ושנים בלא צער וילדה. או שנים בקשי ואחד בלא צער וילדה. או יום בלא צער ויום בקשי ויום בלא צער וילדה הרי זו יולדת בזוב. זה הכלל קשי סמוך ללדה אין זו יולדת בזוב. שפי סמוך ללדה הרי זו יולדת בזוב: חל שלישי לראיתה להיות ביום הלדה אפלו כל היום כלו בשפי אין זו יולדת בזוב. שהרי יום הלדה סמוך לקשי. ] ראתה שני ימים ובשלישי הפילה ואין ידוע מה הפילה הרי זו ספק יולדת וספק זבה: כיצד דין יולדת בזוב. צריכה לישב שבעה ימים נקיים וטובלת לערב. ואחר כך תהיה מתרת לבעלה ואחר כך יהיה לה דם טהר ומביאה קרבן זבה וקרבן יולדת. לפיכך אם ילדה זכר אפלו פסק הדם ביום הלדה סופרת שבעת ימים נקיים וטובלת. ואם ילדה נקבה וספרה שבעה נקיים ושלמו עם י''ד של לדה או לאחריהן הרי זו טובלת ומתרת לבעלה. ואם שלמו ימי הספירה בתוך י''ד הרי זו אסורה לבעלה עד ליל ט''ו: כיצד. הרי שראתה דם שלשה וספרה שבעת ימים נקיים הרי עשרה. ועדין היא אסורה לבעלה עד ליל ט''ו. שכל י''ד היא כנדה. ולמה אין מצריכין את היולדת בזוב לספירת שבעה אחר שבעה של זכר ואחר י''ד של נקבה. מפני שימי לדתה וימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת שבעה כמו שיתבאר: ] יולדת בזוב שלא פסק דמה אין לה דם טהר. אלא כל דם שתראה כדם זיבה הוא. אבל אם ספרה שבעת ימים נקיים ושלמו י''ד של נקבה וטבלה ואחר כך ראתה דם בתוך ארבעים של זכר ושמונים של נקבה הרי זה דם טהר: ספרה שבעה ימים נקיים ולא טבלה ואחר כך ראתה דם הרי זו טובלת ומתרת לבעלה מיד. שכל ימי טהר אינן ראויות לא לנדה ולא לזיבה. אבל עצמו של דם טמא ומטמא כדין דם הנדה עד שתטבל: היולדת נקבה ואחר י''ד שלה נתעברה והתחיל דם הקשי לבא לה בתוך שמונים הרי הוא דם טהר. אף על פי שאין קשי לנפלים שכל דמים שתראה בתוך ימי טהר טהור הוא עד שתפיל הולד. וכשתפיל תהיה טמאה לדה. אם הפילה זכר טמאת זכר ואם הפילה נקבה טמאת נקבה. ומונה ימי טמאה וימי מלאת מולד שני. אפלו היו תאומים והפילה היום אחד והפילה האחר אפלו אחר כמה ימים מונה לשני ימי טמאה וימי מלאת: ] * זבה שפסק זובה והתחילה למנות שבעת ימים נקיים ובא לה דם קשי בתוך ימים נקיים אינו סותר. וימי הקשי עולים למנין שבעה. וכן אם ילדה בשבעה ימים נקיים אין הלדה סותרת. וימי הלדה עולין לה למנין שבעה אף על פי שהיא טמאה בהן שנאמר כיון שטהרה מזובה אף על פי שהיא טמאה טמאה אחרת כגון טמאת לדה או טמאת נדה או טמאת צרעת הרי זו סופרת בהן. ואין טמאות אלו וכיוצא בהן סותרין הספירה: ימי ] לדתה וימי נדתה אם לא ראתה בהן דם הרי אלו עולין לה לספירת שבעת ימים נקיים ואם ראתה בהן דם אין עולין לה ימי הראיה ולא סותרין כל הימים. אלא משלמת על הימים שספרה כשיפסק הדם. שאין סותר הכל אלא ראיה של זוב אבל אלו סותרין יומן בלבד: מאחר שתבין כל העקרים שבארנו. יתבאר לך מה שאמרו חכמים שאפשר שתראה האשה דם מן המקור יום אחר יום מאה וארבעה עשר יום ולא תהיה זבה. כיצד. שנים לפני נדתה ושבעה ימי נדתה ושנים לאחר ימי נדתה. וארבעה עשר קשי. ושמונים של נקבה. ושבעה ימי נדה. ושנים אחר ימי נדה. הא למדת שכל דם שתראה האשה אחר יום מלאת הוא תחלת נדתה ואין משגיחין על וסתות שמקדם. לפיכך הרואה דם בסוף יום מלאת בין השמשות הרי זו ספק נדה שמא בלילה ראתה הדם שהוא תחלת ימי נדתה: ] כבר בארנו שהנדה שראתה דם כל שבעה מתרת לשמש בליל שמיני אחר שתטבל. וזבה קטנה משמרת יום אחד טהור וטובלת ומתרת לשמש לערב. וזבה גדולה סופרת שבעת ימים נקיים וטובלת ומתרת לשמש בליל שמיני. ואין בין זמן נדה לנדה אלא אחד עשר יום בלבד. ובאותן האחד עשר תהיה זבה קטנה או גדולה: ומאחר שתהיה זוכר כל אלו העקרים יתבאר לך זה שאמרו חכמים. האשה שהחזקה כל ימיה יום תראה דם ויום לא תראה בתחלה משמשת בליל שמיני וביום שמיני שהוא יום אחד אחר ימי נדתה. ומשמשת בכל י''ח יום ארבעה לילות בלבד. ואינה יכולה לשמש בימים הטהורים שהיום הטהור הוא שומר ליום הטמא. לפיכך אם היתה רואה הדם בכל יום טמא מתחלת הלילה אינה משמשת אלא בשמיני בלבד שהוא יום אחד אחר ימי נדתה: היתה רואה שני ימים טמאין ושני ימים טהורים משמשת בשמיני ובשנים עשר ובחמשה עשר ובעשרים: היתה רואה שלשה ימים טמאין ושלשה טהורין משמשת שני ימים מהשלשה הטהורין שאחר ימי נדתה. שהאחד מהן שמור לשנים הטמאין הסמוכין לנדתה. ושוב אינה משמשת לעולם שהרי החזקה זבה גדולה ואין לה שבעת ימים נקיים: היתה רואה ארבעה ימים טמאים וארבעה ימים טהורין משמשת יום אחד שאחר נדתה ושוב אינה משמשת לעולם: היתה רואה חמשה ימים טמאים וחמשה ימים טהורים. משמרת השלשה הסמוכים לנדתה ושוב אינה משמשת לעולם: היתה רואה ששה ימים טמאין וששה ימים טהורין משמשת בחמשה ימים הסמוכים לנדתה תחלה ושוב אינה משמשת לעולם: היתה רואה שבעה טמאין ושבעה טהורין. משמשת השבוע הראשון הטהור הסמוך לנדתה ויבוא אחריו שבוע טמא תקבע בו זבה והשבוע הטהור שיבוא אחריו לספירה ואסורה לשמש בו. נמצאת שלא שמשה מטתה בארבעה שבועות אלא שבוע אחד. וכל ימיה משמשת שמונה עשר יום בכל שמונה עשר שבועות. כיצד. שבוע חמישי הרי היא זבה. שבוע ששי שהיא בו טהורה לספירה. שבוע שביעי זבה. שבוע שמיני לספירה. שבוע תשיעי שהיא רואה בו. חמשה ימים ממנו מימי נדה. ושנים מתחלת ימי זיבה. משמרת יום אחד מן השבוע העשירי הטהור ומשמשת ששה. שבוע אחד עשר שהיא רואה בו שנים מסוף ימי זובה. וחמשה מתחלת ימי נדה. ומשמשת חמשה ימים משבוע שנים עשר הטהור. שבוע י''ג זבה ושבוע י''ד לספירה. וכן שבוע ט''ו זבה. שבוע ט''ז לספירה. ושבוע י''ז זבה. ושבוע י''ח לספירה. וסופרת על דרך זו לעולם. נמצאת אומר שבכל י''ח שבועות משמשת י''ח יום. ואלו לא ארע לה חלי זה והיתה שבוע נדה וי''א יום טהורה היתה משמשת בכל הי''ח שבועות י''א שבועות שהן שבעה ושבעים יום: ובזמן שהיא רואה שבוע טמא ושבוע טהור משמשת י''ח יום שהם כמו רביע הימים. וזו היא שאמרו חכמים משמשת רביע ימיה: ] היתה רואה שמנה ימים טמא ושמנה ימים טהור הרי זו משמשת ט''ו יום מתוך מ''ח ימים. כיצד. שמונה טמא שבתחלה שבעה מהן ימי נדתה. ויום אחד זיבות סמוך לנדתה משמרת לו יום אחד מן השמונה הטהורין ומשמשת שבעה. ואחר כך יבואו לה שמונה טמאין. מהן שנים תשלום ימי זיבתה. וששה מימי נדתה. ויבואו שמנה טהורין יום אחד מהן תשלום ימי נדתה ומשמשת שבעה שניות ואחר כך יבואו לה שמונה טמאים. מהן ארבעה תשלום ימי זיבתה. וארבעה מימי נדתה. נמצאת זבה גדולה וצריכה ספירת שבעה. יבואו לה שמנה טהורים. סופרת מהן שבעה ומשמשת יום אחד. נמצאת משמשת ט''ו יום בכל מ''ח: היתה רואה תשעה ימים טמאים ותשעה ימים טהורין משמשת שמנה ימים בכל י''ח יום לעולם. כיצד תשעה הטמאים. שבעה מהן נדתה ושנים זיבות סמוך לנדתה משמרת להן יום אחד מן התשעה הטהורין ומשמשת שמונה וכן לעולם: היתה רואה עשרה ימים טמא ועשרה טהור. ומעשרה ולמעלה אפלו אלף יום טמא ואלף יום טהור יהיה ימי שמושה כמנין זיבתה. כיצד עשרה הטמאים. מהם שבעה נדה ושלשה זיבה. עשרה הטהורים סופרת מהן שבעה ומשמשת שלשה. נמצאו ימי השמוש שלשה וימי הזבות שלשה. וכן מאה יום טמאין ומאה טהורין. ומאה הטמאין שבעה מהן לנדה וצ''ג זיבות. המאה הטהורין שבעה מהן לספירה צ''ג לשמוש. וכן אלף וכן כל מנין ומנין על דרך זו: