הלכות איסורי ביאה - פרק שמיני

יש ] אשה שיש לה וסת ויש אשה שאין לה וסת אלא לא תרגיש בעצמה עד שיצא הדם ואין לה יום קבוע לראיתה. ] וזהו שיש לה וסת היא שיש לה יום קבוע. או מעשרים יום לעשרים יום. או מכ''ד יום לכ''ד יום. או פחות או יותר:

וקדם שיבוא הדם תרגיש בעצמה. מפהקת ומתעטשת וחוששת פי כרסה ושפולי מעיה ויסתמר שערת בשרה או יחם בשרה וכיוצא במארעות אלו. ויבואו לה וסתות אלו או אחד מהן בשעה הקבועה לה מיום וסתה:

] כבר בארנו שכל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדק עצמה תחלה. ושיש לה וסת אסורה לשמש בכל עונת הוסת. אם וסתה ביום אסורה לשמש כל אותו היום. ואם וסתה בלילה אסורה לשמש כל אותו הלילה. ומתחלת יום הוסת תספר ימי נדתה וימי זיבתה לעולם:

לפיכך צריכות הנשים להזהר בוסתות עד שתדע היום והשעה שנקבעה בה וסתה. ] היה דרכה לראות ביום עשרים ובא יום עשרים ולא ראתה ובא יום שלשה ועשרים וראתה הרי יום עשרים ויום שלשה ועשרים שניהן אסורין. וכן אם ראתה פעם שניה ביום כ''ג ולא ראתה ביום עשרים עדין שניהן אסורין. ראתה פעם שלישית ביום שלשה ועשרים ולא ראתה ביום עשרים טהר יום עשרים ונעקר הוסת ליום שלשה ועשרים. שאין האשה קובעת וסת עד שתקבענו שלש פעמים. ואינה מטהרת מן הוסת עד שתעקר ממנה שלש פעמים:

כל ] וסת שנקבע מחמת אנס אפלו ראתה בו כמה פעמים אינו וסת שמפני האנס ראתה. קפצה וראתה קפצה וראתה קבעה לה וסת לימים בלא קפיצות. כיצד. קפצה באחד בשבת וראתה דם. ולאחר עשרים יום קפצה באחד בשבת וראתה דם. ולאחר י''ט קפצה ביום השבת ולא ראתה דם ולאחר שבת ראתה בלא קפיצה. הרי נקבע אחד בשבת אחר עשרים. שהרי נודע שהיום גרם לה לראות ולא הקפיצה. * וכבר נקבע יום זה שלש פעמים. וכן כל כיוצא בזה:

ראתה ] יום ט''ו בחדש זה ויום ט''ז בחדש של אחריו ויום י''ז בחדש של אחריו ויום י''ח לחדש של אחריו הרי קבעה לה וסת לדלוג. בא חדש רביעי וראתה ביום י''ז עדין לא נקבע לה וסת. וכל יום שראתה בו חוששת לו להבא. כיון שיגיע אותו היום ולא תראה טהר אותו היום מן הוסת שאין צריך עקירת שלש פעמים אלא יום שנקבע שלש פעמים:

היה דרכה להיות רואה יום ט''ו ושנתה לט''ז שניהם אסורין. שנתה לי''ז התר ט''ז ונאסר י''ז וט''ו באסורו עומד. שנתה לי''ח נאסר י''ח והתרו כלם:

היה ] דרכה לראות יום עשרים ושנתה ליום כ''ב שניהם אסורין. הגיע עשרים ולא ראתה כ''ב וראתה עדין שניהן אסורין. הגיע יום עשרים וראתה טהר יום כ''ב. שהרי חזרה לוסתה הקבוע ונעקר כ''ב מפני שלא נקבע שלש פעמים:

אין ] האשה קובעת לה וסת בתוך ימי נדתה שראתה בהן. כיון שראתה יום אחד אינה קובעת לה וסת בכל השבעה. וכן אין האשה קובעת וסת בימי זיבתה שהן אחד עשר יום. אבל קובעת היא וסת בימי נדתה שאינה רואה בהן. ואם נקבע לה וסת בימי זיבתה הרי זו חוששת לוסתה. וכל וסת שקבעה בימי זיבתה אם נעקרה אפלו פעם אחת נעקרה ואינה צריכה להעקר שלש פעמים שחזקת דמים מסלקין הן לימים אלו:

כיצד חוששת לוסת. אם ראתה דם בוסת זו אפלו יום אחד תשב לנדתה מספק ואסורה לשמש באותו היום. ואפלו לא ראתה בשאר ימי הוסתות. ואם ראתה שלשה ימים * הרי זו זבה:

כל ] אשה שמרבה לבדק עצמה תמיד הרי זו משבחת ואף על פי שיש לה וסת קבועה. שאפשר שיבוא דם בלא שעת הוסת. וכל י''א יום של ימי זיבתה הרי היא בהן בחזקת טהרה ואינה צריכה בדיקה. אבל אחר ימי זיבתה צריכה לבדק:

שכחה ולא בדקה בין באנס בין ברצון הרי זו בחזקת טהרה עד שתבדק ותמצא טמאה:

האשה שלא בדקה עצמה בשעת וסתה ולאחר ימים בדקה ומצאה טמא אף על פי שהיא טמאה למפרע עד שעת וסתה כמו שיתבאר בענין טמאה וטהרה. הרי זו אינה מטמאה את בועלה למפרע. ואינה מונה אלא משעה שראתה דם. ואם מצאה עצמה ] טהורה הרי זו בחזקת טהורה:

וכן אשה שראתה דם מחמת מכה שיש לה במקור אף על פי שראתה בשעת וסתה היא טהורה והדם טהור. שהוסתות מדבריהם כמו שיתבאר בהלכות מטמאי משכב ומושב:

הסומא ] בודקת עצמה ומראה לחברתה. אבל החרשת והשוטה צריכות פקחות לבדק אותן ולקבע להן וסתות ואחר כך יהיו מתרות לבעליהן:

כל אשה שטעתה ולא ידעה עת וסתה וראתה דם חוששת לזיבות. לפיכך אם ראתה יום אחד או שנים יושבת תשלום שבעה שמא דם זה בימי נדתה היא. ואם ראתה שלשה ימים סופרת שבעת ימים נקיים שמא בימי זיבתה היא עומדת:

וכיצד היא עושה לתקן וסתה ולידע אם היא זבה ודאית או ספק זבה ולידע ימי זיבתה. הכל לפי ימים שתראה בהן. כיצד. ראתה יום אחד או שנים משלמת עליהן השבעה ותתחיל למנות האחד עשר יום מאחר השבעה:

ראתה שלשה ימים הרי זו ספק זבה שמא יום אחד מהן קדם נדתה ושנים בתחלת הנדה. וכן אם ראתה ארבעה שמא שנים קדם הנדה ושנים מתחלת הנדה ויושבת חמשה תשלום ימי נדה ואחד עשר ימי זיבה אחר החמשה:

וכן אם ראתה תשעה ימים הרי זו ספק זבה שמא שנים קדם ימי נדה ושבעה של נדה ומתחלת למנות אחד עשר יום מאחר התשעה שפסק הדם. וכן אם ראתה אחד עשר יום הרי זו ספק זבה. שמא שנים קדם הנדה ושבעה של נדה ושנים של אחר הנדה ונשאר לה מימי זיבתה תשעה:

ראתה שנים עשר יום הרי זו זבה ודאית. שאפלו היו מהן שנים לפני הנדה ושבעה של נדה הרי שלשה לאחר הנדה וישאר לה מימי זיבתה שמונה. וכן אם ראתה שלשה עשר יום ישאר לה מימי זיבתה שבעה והן ימי הספירה:

משכה בראית הדם אפלו ראתה אלף יום כשיפסק הדם סופרת שבעת ימים נקיים. ואחר השבעה יתחילו ימי הנדה לזו שטעתה:

הנה למדת שכל הטועה אינה מונה משיפסק הדם פחות משבעה ולא יותר על י''ז ויבואו ימי נדתה. כיצד. ראתה יום אחד ופסק הדם מונה י''ז ששה לתשלום נדתה וי''א ימי זיבתה ויבואו ימי נדתה. ואם ראתה י''ג או יתר מונה שבעה משיפסק הדם ויבואו ימי נדתה כמו שבארנו: