הלכות איסורי ביאה - פרק תשיעי

אין ] האשה מתטמאה מן התורה בנדה או בזיבה עד שתרגיש ותראה דם ויצא בבשרה כמו שבארנו ותהיה טמאה מעת שתראה ולהבא בלבד. ואם לא הרגישה ובדקה ומצאה הדם לפנים בפרוזדור הרי זה בחזקת שבא בהרגשה כמו שבארנו:

ומדברי סופרים שכל הרואה כתם דם על בשרה או על בגדיה אף על פי שלא הרגישה אף על פי שבדקה עצמה ולא מצאה דם הרי זו טמאה וכאלו מצאה דם לפנים בבשרה. וטמאה זו בספק שמא כתם זה מדם החדר בא:

וכן מדברי סופרים שכל הרואה דם בלא עת וסתה וכל הרואה כתם טמאה למפרע עד כ''ד שעות. ואם בדקה בתוך זמן זה ומצאה טהור טמאה למפרע עד זמן בדיקה. ואף על פי שהיא טמאה למפרע מדבריהם אינה מטמאה את בועלה למפרע כמו שבארנו. ואינה מונה לנדתה או לכתמה אלא מעת שתראה הדם או שמצאה הכתם. וכל הרואה כתם הרי זו מקלקלת (] למנינה) שמא מן החדר בא ונתקלקלה וסתה:

הרואה ] דם בשעת וסתה אינה מטמאה למפרע אלא בשעתה בלבד. וכן מעברת ומיניקה בתולה וזקנה דין שעתן ואינן מטמאות למפרע. איזו היא מעברת. משיכר עברה. והוא שלשה חדשים. מיניקה כל כ''ד חדש אפלו מת בנה או גמלתו או נתנתו למיניקה:

בתולה כל ] שלא ראתה דם מימיה אף על פי שראתה מחמת נשואין או מחמת לדה. זקנה כל שעברו עליה תשעים יום סמוך לזקנתה. ואי זו היא זקנה כל שקוראין לה זקנה ואינה מקפדת. מעברת ומיניקה וזקנה כתמן כראיתן ואינו מטמא למפרע. בתולה שלא ראתה דם מימיה ועדין היא קטנה כתמה טהור עד שתראה דם שלש וסתות:

* מה בין כתם הנמצא על בשרה לכתם הנמצא על בגדה. שהכתם הנמצא על בשרה אין לו שעור. והנמצא על הבגד אינו מטמא עד שיהיה כגריס הקלקי שהוא מרבע שיש בו כדי תשע עדשות שלש על שלש. היה פחות משעור זה טהור. נמצא טפין טפין אין מצטרפות. היה ארך הרי זה מצטרף:

כתם ] שנמצא על דבר שאינו מקבל טמאה טהור ואינה חוששת לו. כיצד. ישבה על כלי אבנים כלי אדמה וכלי גללים או על עור הדג או על כלי חרש מגבו או על בגד שאין בו שלש אצבעות על שלש אצבעות ונמצא עליהן דם טהורה. אפלו בדקה הקרקע וישבה עליה ונמצא כתם על הקרקע כשעמדה הרי זו טהורה. שכל שאינו מקבל טמאה לא גזרו על כתם שימצא בו. ולא במקבל טמאה אלא אם כן היה לבן. אבל כלי צבעונין אין חוששין לכתם הנמצא בהן. לפיכך ] תקנו חכמים שתלבש האשה בגדי צבעונין כדי להצילה מדין הכתמים:

לא ] בכל מקום שנמצא הדם על בשרה תטמא משום כתם עד שימצא כנגד בית התרפה. כיצד. נמצא על עקבה טמאה שמא נגע בבית תרפה בעת ישיבתה. וכן אם נמצא על שוקה או על פרסותיה מבפנים והם המקומות הנדבקות זו בזו בעת שתעמד ותדבק רגל לרגל ושוק לשוק הרי זו טמאה. נמצא על ראש גודל רגלה טמאה שמא נטף מן החדר על רגלה בעת שהלכה. וכן כל מקום שאפשר שינתז עליו דם נדתה כשתהלך ונמצא שם דם טמאה. וכן אם נמצא הדם על ידיה אפלו על קשרי אצבעות ידיה טמאה שהידים עסקניות הן. אבל אם נמצא הדם על שוקה ועל פרסותיה מבחוץ או מן הצדדין ואין צריך לומר אם נמצא מן הירכים ולמעלה הרי זו טהורה שאין זה אלא דם שנתז עליה ממקום אחר:

הכתם ] הנמצא על בשרה שהוא ארך כרצועה או עגל. או שהיו טפין טפין. או שהיה ארך הכתם על רחב ירכה. או שהיה נראה כאלו הוא ממטה למעלה. הואיל והוא כנגד בית תרפה הרי זו טמאה. ואין אומרים אלו נטף מן הגוף לא היה כזה. שכל דם הנמצא במקומות אלו מחמירין בו אף על פי שהוא ספק:

הכתם ] הנמצא על החלוק שלה מחגורה ולמטה טמאה מחגורה ולמעלה טהורה. נמצא על בית יד שלה אם מגיע כנגד בית תרפה טמאה ואם לאו טהורה:

היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה כל מקום שימצא בו דם טמאה. וכן האזור שלה כל מקום שימצא בו הדם טמאה:

היתה לובשת חלוק אחד ושהה עליה שלשה ימים או יתר בלא עת נדתה ובדקה ומצאה עליו שלשה כתמים או כתם אחד גדול שיש בו שעור שלשה כתמים הרי זו ספק זבה שמא כתם נטף ממנה בכל יום. וכן אם לבשה שלשה בגדים בדוקים ושהו עליה שלשה ימים בימי זיבתה ומצאה כתם בכל אחד מהן אף על פי שזה כנגד זה הרי זו ספק זבה:

מצאה כתם אחד שאין בו כדי שלשה כתמים אם בדקה עצמה כל בין השמשות של יום ראשון ומצאה טהור ולא בדקה חלוקה וביום השלישי מצאה זה הכתם שאינו כשלשה כתמים אינה חוששת לזיבות. ואם לא בדקה עצמה כל בין השמשות הואיל ולא בדקה חלוקה ושהה עליה שלשה ימים בימי זיבתה חוששת לזיבות ואף על פי שאין הכתם כדי שלשה כתמים:

מצאה כתם על חלוקה היום וראתה דם אחר כך שני ימים זה אחר זה. או שראתה שני ימים וביום השלישי ראתה כתם. הרי זו ספק זבה:

הרואה כתם ואחר כך ראתה דם תולה כתמה בראיתה כל מעת לעת. בין שבדקה עצמה בעת שמצאה הכתם ומצאתה טהור. בין שלא בדקה. * אבל הרואה כתם אחר כתם בתוך עשרים וארבע שעות אינה תולה כתם בכתם אלא אם כן בדקה ביניהם. שאם הפסיקה טהרה בין הכתמים אין מצטרפין למנין זיבות:

כיצד. ראתה כתם ערב שבת בשעה ראשונה מן היום אף על פי שלא בדקה עצמה ולא ידעה אם טהורה היא אם טמאה וראתה דם אחר כך עד שעה ראשונה מיום השבת אינה מונה לכתם. אלא תולה הכתם בראיה. ואם ראתה באחד בשבת ובשני בשבת תהיה זבה. ראתה דם ביום שבת בשעה שניה הרי זו טמאה שני ימים ערב שבת שמצאה בו הכתם ובשבת שראתה הדם שהרי אין שניהם בתוך מעת לעת. ואם ראתה הדם באחד בשבת חוששין לזיבות:

לא ראתה דם בשבת אבל ראתה כתם אחר בשעה ראשונה מיום השבת. אם בדקה עצמה בערב שבת ומצאה טהור אינה מונה אלא לכתם אחד שהוא ביום השבת הואיל ושניהם בתוך מעת לעת. ואם לא בדקה ולא ידעה אם הפסיקה טהרה ביניהן אם לא הפסיקה הרי זו מונה לערב שבת ואם ראתה באחד בשבת חוששת לזיבות:

ראתה הכתם השני בשעה שניה מיום שבת בין בדקה בין לא בדקה הרי זו טמאה שני ימים שהרי אין שניהם בתוך מעת לעת. ואם ראתה באחד בשבת אחר מעת לעת חוששת לזיבות. ראתה בשעה ראשונה מיום אחד בשבת כתם שלישי אם הפסיקה טהרה ביניהן אין מצטרפין ואינה חוששת לזיבות. ואם לא בדקה חוששת לזיבות:

כל ] כתם שאמרנו שהיא טמאה בגללו אם יש לה דבר לתלות בו ולומר שמא כתם זה מדבר פלוני הוא אם נמצא על הבגד הרי זו טהורה. שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל. ואם נמצא על בשרה ספקו טמא ואינה תולה בו. ואם היה לה לתלות בבשרה ] יתר מחלוקה אף על בשרה תולה וספקו טהור:

כיצד. שחטה בהמה או חיה או עוף או שנתעסקה בכתמים או שישבה בצד העוסקין בהן או שעברה בשוק של טבחים ונמצא דם על חלוקה טהורה ותולה בדברים אלו שמהן בא הכתם:

נמצא ] הכתם על בשרה בלבד אם הכתם מחגור ולמטה טמאה. ואם נתהפכה וקפצה * אפלו מחגור ולמעלה טמאר שאלו היה דם זה מן השחיטה או מן השוק היה לה שימצא גם על בגדיה והואיל ונמצא על בשרה ולא בבגדה טמאה

היתה בה מכה אף על פי שחיתה אם יכולה להתגלע ולהוציא דם ונמצא דם על בשרה תולה במכה. וכן כל כיוצא בזה:

נמצא ] הכתם על בגדיה ובשרה כאחד תולה בכל שיש לה לתלות. ותולה במאכלת שמא בעת שישבה נהרגה מאכלת ודם זה דם מאכלת הוא. ועד כמה עד כגריס. אבל אם מצאה הכתם יתר מכגריס אינה תולה במאכלת ואפלו היתה מאכלת רצוצה בכתם הואיל והוא יתר מכגריס אינה תולה במאכלת:

וכן ] תולה בבנה ובבעלה אם היו עסוקין בדם או שהיו ידיהן מלכלכות או שהיתה בהן מכה תולה בהן ואומרת הן נגעו בה והיא לא ידעה ודם זה מחמתן הוא:

אין ] מחזיקין דם ממקום למקום לתלות בו. כיצד. היתה לה מכה בכתפה ונמצא כתם על שוקה. אין אומרין שמא בידיה נגעה במכה ונגעה במקום זה. וכן כל כיוצא בזה אין תולין בו בין בגופה בין בחלוקה:

שתי ] נשים שנתעסקו בצפור אחד ואין בו אלא כסלע דם ונמצא על כל אחת משתיהן כתם כסלע שתיהן טמאות. נתעסקה בדם שאי אפשר שיהיה ממנו כתם אלא כגריס ונמצא עליה כתם כשני גריסין הרי זו תולה כגריס בדם שנתעסקה בו וכגריס במאכלת. נמצא הכתם יתר מכשני גריסין טמאה:

נתעסקה ] באדם אין תולה בו שחור. נתעסקה בעוף שיש בו מיני דם הרבה ונמצא עליה מראה אחד מהן תולה בו. היתה לובשת שלשה חלוקות אם יכולה לתלות תולה אף בתחתון. ואם אינה יכולה לתלות אינה תולה אף בעליון. כיצד. עברה בשוק של טבחים אף על פי שנמצא הכתם על התחתון לבדו תולה בדם הטבחים. לא עברה בשוק הטבחים וכיוצא בו אף על פי שנמצא הכתם בעליון לבדו הרי זו טמאה o ספק עברה ספק לא עברה ספק נתעסקה ספק לא נתעסקה אינה תולה:

עיר ] שיש בה חזירים או שהם באין לה תמיד אין חוששין לכתמיה הנמצאין בחלוקה:

האשה שהשאילה חלוקה לנדה בין עכו''ם בין ישראלית וחזרה ולבשה אותו קדם בדיקה ומצאה עליו כתם הרי זו תולה בנדה שלבשה אותו. ] השאילה אותו לזבה קטנה ביום הטמא שלה או ליושבת על דם טהר או לבתולה שדמיה טהורין הרי זו תולה בה. אבל אם השאילה אותו לזבה קטנה ביום השמור או לזבה גדולה בשבעה ימים נקיים וחזרה ולבשה אותו קדם בדיקה ונמצא עליו כתם שתיהן מקלקלות השואלת והמשאלת אותה שמא מזו שמא מזו. השאילה אותו ליושבת על הכתם אינה תולה בה שאין תולין כתם בכתם:

בדקה חלוקה ובדקה עצמה ומצאה טהור והשאילה החלוק לחברתה ולבשתו ונמצא עליו כתם כשהחזירתו לה השואלת טמאה. ואינה תולה בבעלת החלוק שהרי בדקה אותו קדם שתשאילהו לה:

ארכה ] שלבשה חלוקה של קצרה ונמצא בו כתם אם מגיע כנגד בית התרפה ] טמאה ואם לאו טהורה. שכתם זה של קצרה הוא:

שלש נשים שלבשו חלוק אחד זו אחר זו ואחר כך נמצא עליו כתם. וכן אם ישנות במטה אחת כאחת ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות. ואם בדקה אחת מהן עצמה מיד ומצאה עצמה טמאה הרי השתים טהורות:

בדקו כלן ומצאו עצמן טהורות תולה מי שאינה ראויה לראות דם במי שהיא ראויה. ותהיה שאינה ראויה טהורה והראויה טמאה. כיצד. ] היתה אחת מעברת ואחת אינה מעברת המעברת טהורה ושאינה מעברת טמאה. מיניקה ושאינה מיניקה המיניקה טהורה. זקנה ושאינה זקנה הזקנה טהורה. בתולה ושאינה בתולה הבתולה טהורה. היו כלן מעברות כלן זקנות כלן מיניקות כלן בתולות הרי כלן טמאות:

שלש נשים שעלו דרך מרגלות המטה וישנו כלן ונמצא דם תחת האמצעית שלשתן טמאות. תחת הפנימית היא ושבצדה טמאות והחיצונה טהורה. תחת החיצונה היא ושבצדה טמאות והפנימית טהורה. ואם לא עלו דרך מרגלות המטה שהרי אין להם סדר ונמצא דם תחת אחת מהן כלן o טמאות:

במה דברים אמורים שבדקו כלן ומצאו טהור ולא תוכל אחת מהן לתלות בחברתה כמו שבארנו. אבל אם בדקה אחת ומצאה עצמה טהורה וחברתה לא בדקה תולה הטהורה בזו שלא בדקה והרי זו שלא בדקה טמאה:

כל כתם שנמצא על הבגד שאין לה במה יתלה * אינו מטמא עד שיודע שהוא דם. * ואם נסתפק להם שמא הוא דם או צבע אדם מעבירין עליו שבעה סמנין אלו על הסדר. אם עבר או כהה עינו הרי זה כתם דם וטמאה ואם עמד כמות שהוא הרי זה צבע וטהורה:

ואלו הן השבעה סמנים על סדרן. רק תפל. ולעיסת גריסין של פול. ומי רגלים שהחמיצו. וברית. ונתר. וקימוניא. ואשלג. וצריך לכסכס שלש פעמים על כל סם וסם ומוליך ומביא בכל כסכוס. העבירן שלא על הסדר או שהעבירן כאחד לא עשה כלום. הקדים האחרונים לראשונים אלו שהעביר באחרונה שהן הראשונים עלו לו וחוזר ומעביר אחריהם אחרונים שהקדים עד שיעברו השבעה על הסדר:

אי זהו רק תפל שלא טעם כלום מתחלת הלילה והיה ישן מחצי הלילה האחרון למחר קדם שיאכל נקרא רק תפל. והוא שלא יצא רב דבורו עד שלש שעות ביום. ואם השכים ושנה פרקו קדם שלש שעות אין זה רק תפל שהדבור מבטל חזק הרק ומחזירו כמים. ואי זו היא לעיסת גריסין הוא שילעס הגריסין עד שיתערב עם הפול רק הרבה מפיו. ואי זהו מי רגלים שהחמיצו אחר שלשה ימים או יתר:

כל ] אשה שהיא טמאה משום כתם אם מצאה הכתם בימי נדתה הרי זו ספק נדה ויושבת עליו שבעה ימים וטובלת בליל שמיני ואחר כך תהיה מתרת לבעלה. ואם מצאה אותו בימי זיבתה הרי זו ספק זבה גדולה או קטנה כמו שנתבאר בפרק זה. ויושבת יום אחד אם היתה קטנה או שבעת ימים נקיים אם היתה גדולה מספק. והכל מדברי סופרים כמו שבארנו. לפיכך הבא עליה בזדון מכין אותו מכת מרדות ופטורין מקרבן: