עין טובה

'עין טובה ורוח נמוכה ונפש שפלה מתלמידיו של אברהם אבינו' - כתב מרן החיד''א בחסדי אבות, אפשר כי שלשה אלה הם נגד הקנאה התאווה והכבוד, שמוציאים את האדם מן העולם. כי מי שיש לו עין טובה הוא שמח בחלקו ואוהב את הבריות ומטיב להם, ואין לו קנאה.

שכן אלו היו מעשיו של אברהם: ''וייטע ''אשל'' בבאר שבע ויקרא שם בשם ה' אל עולם''. אש''ל ראשי תיבות אכילה, שתייה, לויה, וכשראה שלשה אנשים ניצבים עליו, האכילם שלוש לשונות בחרדל, ושחט להם שלוש בהמות, וייקח בן בקר, אחד, ורך, שנים, וטוב, שלשה.

אמור מעט ועשה הרבה. ומכל שלל המלחמה החזיר למלך סדום הכל כמו שאמר : ''אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך ולא תאמר אני העשרתי את אברם''. ונתן מעשר מכל השלל למלכי צדק. כל אלה הם נגד מדת הקנאה. ורוח נמוכה, שאינו מבקש כבוד, אלא ענוה, וכמו שאמר : ''ואנכי עפר ואפר''. ונפש שפלה, שהיה רחוק מתאוות גופניות, כמו שאמר לשרה אשתו : ''הנה נא ידעתי כי אישה יפת מראה את''.

ואמרו שאפילו לא הסתכל באשתו שכתוב: ''הנה נא ידעתי'', יוצא מזה שעד עכשיו הוא לא ידע ששרה יפה, מתוך הצניעות שהיתה בו, ונאמר : ''וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודות בנו'', הורע לו עליו שיצא לתרבות רעה, ועל שילוחה של הגר לא הורע לו, אף על פי שהיתה אשתו.

וחילוף הדברים אצל בלעם, שהיתה לו עין רעה, שנאמר : ''וישא בלעם את עיניו וירא את ישראל שוכן לשבטיו'' וכו'. ופירש רש''י: ביקש להכניס בהם עין רעה, . והיה לו רוח גבוהה, שואף כבוד, כמו שאמר : ''כי מאן ה' לתתי להלוך עמכם''. אלא עם שרים גדולים מכם, מפני שהוא חפץ בכבודי. וכן פירש רש''י שם: ''למדנו מכאן שרוחו גבוהה וחומד כבוד''. עד כאן.

ולכן כתוב : ''ויוסף עוד בלק שלוח שרים רבים ונכבדים מאלה''. והיתה לו נפש רחבה לתאוות ממון, שאמר : ''אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב'', ופירש רש''י שם: ''למדנו מכאן שנפשו רחבה, ומחמד ממון אחרים. אמר, ראוי לו לבלק לתת לי כל הכסף והזהב שלו, שאילו היה שוכר חיילים רבים להלחם כנגדם ספק נוצח ספק אינו נוצח, ואני ודאי נוצח''. ולא היה גבול לתאותו, עד שהיה בועל את אתונו, .

וכן אמרו במדרש תנחומא : בזה הלשון: ''אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב'', מכאן אתה למד שהיה בבלעם עין רעה רוח גבוהה ונפש רחבה. עין רעה, שנאמר : ''וישא בלעם את עיניו וכו'''. ורוח גבוהה, שנאמר : ''מאן ה' לתתי להלוך עמכם''. נפש רחבה, ''אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב''. עד כאן. וכן הוא במדרש רבה .

בלעם היתה לו רוח גבוהה - גרסינן בסוטה אמר רבי שמעון בר יוחאי, כל אדם שהוא גס רוח, כאילו עובד עבודה זרה, כתוב כאן , ''תועבת ה' כל גבה לב''. וכתוב שם : ''ולא תביא תועבה אל ביתך. שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא''. רבי חמא בר חנינא אמר כאילו בא על כל העריות. כתוב כאן: ''תועבת ה' כל גבה לב'', וכתוב שם : ''כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם''. ואמר רבי יוחנן: כל המתגאה כאילו כופר בעיקר, שנאמר : ''ורם לבבך ושכחת את ה'''. אמר רבי אלעזר כל שהוא גס רוח ראוי לגודעו כאשרה, כתוב כאן : ''ורמי הקומה גדועים'', וכתוב שם : ''ואשריהם תגדעון''. ואין עפרו ננער בתחיית המתים, שנאמר : ''הקיצו ורננו שוכני עפר'', מי שנעשה שכן לעפר בחייו.