הגאוה מובילה לכל המידות הרעות

''בימיו בנה חיאל בית האלי את יריחו, באבירם בכורו יסדה ובשגוב צעירו הציב דלתיה'' .

הביאור הוא שיהושע קילל את מי שיבנה את יריחו, וחיאל החליט לבנותה. כשהציב את היסודות נפטר בנו אבירם. הגמרא דורשת שמזה שאמר הפסוק ''אבירם בכורו'' איני יודע ש''שגוב צעירו''? מלמד שהיה מקבר והולך וכך המשיך לבנות ומת בנו השני ועל הדרך השלישי גם מת וכו' ועד שבנה את יריחו מתו לו ששה בנים, ורצה להציב את הדלתות והציב ומת בנו הקטן - שגוב בנו השביעי.

וראה אחי כמה גנותה של מידת הגאוה, שאפילו בניו מתים לו אחד אחרי השני לא עשה תשובה, ולמה? בגלל מידת הגאוה, שלא יגידו אנשים: ''בנה ולא המשיך''. וגאותו המיתה לו כל בניו וזהו שורש כל המידות הרעות, ראינו בהמשך שכל המידות הקשות התגלו בו עקב מידת הגאוה.

ועוד ראינו שהקדוש ברוך הוא אמר לאליהו הנביא שילך וינחם את חיאל בית האלי שאדם חשוב הוא, ואמר אליהו לקדוש ברוך הוא: הרי גלוי וידוע לפניך שאני קנאי, ואני יודע שהם ירגיזו אותי. אם אתה נותן לי רשות שמה שאני ארצה יתקיים - אני הולך, ואם לא - אז לא אלך. נתן לו הקדוש ברוך הוא רשות והלך, ראה שם אליהו את אחאב מלך ישראל שעשה הרע בעיני ה', והמדרש מספר שאחאב אמר לאליהו: ''מי יותר גדול יהושע או משה''? וענה לו אליהו: ''משה יותר גדול, שהרב גדול יותר מהתלמיד''. ענה לו אחאב: ''וכי קללת משה שהוא הרב לא נתקיימה וקללת יהושע כן תתקיים? שמשה בתורה אמר: ''וסרתם ועבדתם אלהים אחרים... ולא יהיה מטר''... ואני מעמיד על כל תלם ותלם עבודה זרה ויש מטר ויש גשם, אז היכן קללתו של משה''? אליהו התרגז וקפץ ונשבע ''חי ה' וכו' אם יהיה השנים האלה טל ומטר כי אם לפי דברי'' ורואים את הגאוה גם אצל אחאב שלא היה מוכן להראות הכנעה גם לפני אליהו, כי אם להתוכח איתו, וזוהי גנות מידת הגאוה.

באמת נשאלת השאלה מה עם קללת משה?

שמעתי הסבר שהגמרא בתענית אומרת שאם יש צדיק אחד בארץ, בשבילו כל הגשם כדי לזונו ולפרנסו ולכן לא נעצר הגשם, אך קללתו של יהושע נתקיימה כיון שהיתה על אדם יחיד. ועוד מתרצים שיהושע קילל ולכן נתקיימה קללתו, אבל משה לא קילל, רק אמר אם העתיד להיות, שאם ''וסרתם: '' אז יעצרו השמים וכו'.

ובזכות אליהו בא הגשם, ולכן קפץ אליהו ואמר ולא יהיה מטר כי אם לפי דברי, כי כל הגשם בשבילי בא.

ונמשיך ונראה שהקדוש ברוך הוא מצוה לאליהו להראות אל אחאב ''ואתנה מטר על פני האדמה'' ועובדיה יצא עם אחאב לחפש עשבים לאכול, וזו ממש בושה לאחאב שהיה מלך בכל העולם. אחאב הלך לצד אחד ועובדיה לצד שני, אליהו פגש את עובדיה וייפול על פניו: ''ויאמר לו אני לך אמור לאדוניך הנה אליהו'' , ''ויהי כראות אחאב את אליהו ויאמר אליו האתה זה עוכר ישראל''? וגם מפה רואים שורש הגאוה אצל אחאב, ראית ששלוש שנים אין גשם, ורעב בכל העולם וכולם כמעט מתים ברעב והכל בגלל צדיק אחד אליהו, וכשאתה רואה אותו במקום ליפול על פניו ולהגיד ''חטאתי''
ועוד רואים אחרי כן דבר מפליא, אליהו מכנס את כל עובדי הבעל אל הר הכרמל ומוכיחם: ''עד מתי אתם פוסחים על שני הסעיפים, אם ה' הוא האלהים לכו אחריו ואם הבעל הוא האלהים לכו אחריו'' וידוע הסיפור שלקח שני פרים אחד לבעל ואחד לה' והם בנו מזבח וחפרו בו תעלה ושמו שם אדם שידליק את האש ברגע שיצעקו: ''הבעל עננו'', מי הוא אותו אדם שהיה אמור להדליק את האש? חיאל בת האלי
יש פה שאלה שכל אחד צריך לשאול: הרי אתה חיאל מתו לך שבעה בנים, ראית את קיללתו של יהושע מתקיימת ואתה עוד הולך נגד הקדוש ברוך הוא, להדליק אש לנביאי הבעל, להראות שח''ו אין אמת?