פרק א

הָקָּלִּין שִּבָּדֵּמָאי. שִּהְקְלּוּ חַכֹמִים עָל הָפְּרוֲת הָלֹּלוּ הָנִּזֵכֹּרִים בֵּמָתֵנִיתִין שִּלֲּא לֵעָשֵֵּרֹן דֵּמָאי, לֵפִי שִּחּזֵקֹתֹן בֹּאִים מִן הָהּפֵקְר, מִשִּוּם דֵּלֲא חַשִִיבְי, וֵאִית בֵּהוּ תֵּרְי סֵפְקְי, סֹפְק בֹּאִים מִן הָהּפֵקְר וּפֵטוּרִים מִן הָמָּעַשְֵר, וָאַפִלּוּ אִם תִּמֵצֹא לוֲמָר שִּבֹּאִים מִן הָשִֹּמוּר וֵחָיֹּבִים בֵּמָעַשְֵר, שִּמֹּא נִתֵעָשֵֵּרוּ. וּדֵמָאי הְם הָתֵּבוּאֹה וֵהָפְּרוֲת הָנִּלֵקֹחִים מְעָמְּי הֹאֹרּץ שִּהְם חַשִוּדִים עָל הָמָּעָשֵֵרוֲת. וֵהּחֹבְר הָלּוֲקְחָ פְּרוֲת מְעָמְּי הֹאֹרּץ צֹרִיךֵ לֵהָפֵרִישִ מְהּם תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וּמָעַשְֵר שְִנִי בִּלֵבֹד אִם הִיא שִֵנָת מָעַשְֵר שְִנִי , אַבֹל תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה לֲא נּחֵשִֵדוּ עָמְּי הֹאֹרּץ עֹלּיהֹ לֵפִי שִּהִיא בֵּמִיתֹה, וֵאְין לֹהּ שִִעוּר שִּחִטֹּה אָחָת פּוֲטּרּת כֹּל הָכֵּרִי, וֵהָכֲּל נִזֵהֹרִים בֹּהּ. וּמָעַשְֵר רִאשִוֲן וּמָעַשֵָר עֹנִי אְינוֲ צֹרִיךֵ לֵהוֲצִיא מִן הָדֵּמָאי אָף עָל פִּי שִּעָמְּי הֹאֹרּץ חַשִוּדִים עַלְיהּם, לֵפִי שִּיֹּכוֲל בָּעָל הָפְּרוֲת לוֲמָר לָלְּוִי אוֲ לּעֹנִי הָבֹּאִים לִטֲּל הָמָּעָשֵֵרוֲת, הֹבְא רֵאֹיֹה שִּאְין פְּרוֲת הָלֹּלוּ מֵעֶשֵֹּרִים וֵטֲּל, דֵּקָיֵמֹא לֹן בֵּכֹל דּוּכֵתֹּא הָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה. אַבֹל בִּתֵרוּמָת מָעַשְֵר לְיכֹּא לֵמְימָר הֹכִי, שִּהֹאוֲכְל טּבּל שִּלֲּא הוּרֵמוּ מִמּּנּוּ מָתֵּנוֲת כֵּהֶנֹּה חָיֹּב מִיתֹה וּמִשִּוּם אִסּוּרֹא מָפֵרִישִִינָן לָהּ לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר , וּמָעַשְֵר שְִנִי נָמִּי כֵּדְי שִּלֲּא לֵאֹכֵלוֲ בֵּטֶמֵאֹה אוֲ שִּלֲּא לֵאֹכֵלוֲ חוּץ לִירוּשִֹלָיִם: הָשִִּיתִין. תֵּאְנִים מִדֵבֹּרִיּוֲת: וֵהֹרִימִין. פְּרְשִ הּעֹרוּךֵ פולצרא"קי בֵּלָעָ"ז: וֵעֶזֵרֹדִין. בָּעַרֹבִי זערו"ד וּבֵלָעָ"ז סורבי"ש: וּבֵנוֲת שִוּחָ. תֵּאְנִים לֵבֹנוֲת הָמִּתֵגָּדֵּלוֲת מִשִֹּלֲשִ שִֹנִים לֵשִֹלֲשִ שִֹנִים, וּמִתֵגָּדֵּלִים בָּיֵעֹרִים: וּבֵנוֲת שִִקֵמֹה. תֵּאְנֹה הָמֶּרֵכּּבּת בֵּעָרֵמוֲן: וֵנוֲבֵלוֲת תֵּמֹרֹה. תֵּמֹרִים שִּאְינֹם מִתֵבָּשִֵּלִין בֹּאִילֹן וֵתוֲלֵשִִין אוֲתֹן וּמָנִּיחִים אוֲתֹם זּה עָל זּה עָד שִּיִּתֵבָּשִֵּלוּ. וֵיְשִ אוֲמֵרִים נוֲבֵלוֲת תֵּמֹרֹה תֵּמֹרִים שִּהִפִּילֹתֹן הֹרוּחָ קֲדּם בִּשִּוּלֹן: גֶּפֵנִים. עַנֹבִים שִּמָּנִּיחִים אוֲתֹן בָּגּּפּן בֵּסוֲף הָבֹּצִיר וּבֵקֲשִִי מִתֵבָּשִֵּלִים: הָנִּצֵפֹּה. צֹלֹף שִּקּוֲרִין קאיפר"י בֵּלָעָ"ז: הֹאוֲג. פֵּרִי אֹדֲם שִּקּוֲרִין לוֲ בֵּלָעָ"ז קורניאול"י. וֵרָמֵבָּ"ם אוֲמְר שִּהוּא אִילֹן שִּעוֲשֵּה כֵּמִין אּשִֵכּוֲלוֲת אַדֶמּוֲת אַדֶמּוֲת וֵקוֲרִין לוֲ בָּעַרֹבִי סומא"ק. וֵלֲא הֹיֹה זּה הָפֵּרִי חֹשִוּב בִּיהוּדֹה: וֵהָחֲמּץ. בִּתֵחִלֹּה לֲא הֹיֹה הָיָּיִן שִּבִּיהוּדֹה מָחֵמִיץ לֵפִי שִּהֹיוּ מֵבִיאִים מִמּּנּוּ נֵסֹכִים, וֵכֹל הָחֲמּץ שִּבִּיהוּדֹה לֲא הֹיֹה בֹּא אּלֹּא מִן הָתּּמּד, לֵפִיכֹךֵ הָחֲמּץ שִּבִּיהוּדֹה פֹּטוּר. אַבֹל לֵאָחָר שִּבֹּטֵלוּ נֵסֹכִים וֵהָחֲמּץ בֹּא מִן הָיָּיִן, הָחֲמּץ חָיֹּב בִּדֵמָאי אָף בִּיהוּדֹה כֵּמוֲ בִשִֵאֹר מֵקוֲמוֲת: וֵהָכֶּסֵבֹּר. כִּזֵרָע גָּד (שִֵמוֲת טז) תָּרֵגּוּם יֵרוּשִָלֵמִי כֶּסֵבֹּר, כוליאנדר"ו בֵּלָעָ"ז: דֵּיוּפֵרֹא. שִּטּוֲעְן פְּרוֲתֹיו שִֵנְי פֵעֹמִים בָּשִֹּנֹה. דֵּיוּ בִּלֵשִוֲן יֹוֹן שִֵנָיִם: שִִקֵמוֲנֹה. שְִם מֹקוֲם: הָמֶּסֵטֹפוֲס. שִּנִּתֵבָּשִֵּלוּ בֹּאִילֹן עָד שִּנִּתֵבָּקֵּעוּ מְאַלְיהּן. שִּכֹּל אְלּוּ חַשִוּבִים הְן וֵחּזֵקֹתֹן שִּאְין בֹּאִין מִן הָהּפֵקְר. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָדֵּמָאי אְין לוֲ חֲמּשִ. הָפּוֲדּה מָעַשְֵר שְִנִי שִּל דֵּמָאי אְינוֲ נוֲתְן אּת הָחֲמּשִ, מִשִּוּם דֵּרֲב עָמְּי הֹאֹרּץ מֵעָשֵֵּרִין הְם. הִלֵכֹּךֵ קּרּן דִּמֵעָכְּב בִּדֵאוֲרָיֵתֹא אִיתֹא בִּדֵרָבֹּנֹן, חֲמּשִ דֵּלֲא מֵעָכְּב בִּדֵאוֲרָיֵתֹא יְאֹכְל: וֵאְין לוֲ בִּעוּר. בֵּסוֲף שִֹלֲשִ שִֹנִים, שִּחָיֹּב לֵבָעְר כֹּל מָעָשֵֵרוֲתֹיו כֵּדִכֵתִיב (דֵּבֹרִים כו) בִּעָרֵתִּי הָקֲּדּשִ מִן הָבָּיִת, וֵלֲא תִקֵּנוּהוּ רָבֹּנֹן בִּדֵמָאי: וֵנּאֱכֹל לֵאוֲנְן. דֵּמָעַשְֵר שְִנִי שִּל וָדָּאי אֹסוּר לֹאוֲנְן כֵּדִכֵתִיב (שִֹם) לֲא אֹכָלֵתִּי בֵאוֲנִי מִמּּנּוּ, וּמָעַשְֵר שְִנִי שִּל דֵּמָאי לֲא גֹזֵרוּ בוֲ: וֵנִכֵנֹס לִירוּשִֹלָיִם וֵיוֲצְא. נִפֵדּּה וֵנּאֱכֹל חוּץ לִירוּשִֹלָיִם, מָה שִּּאְין כְּן בֵּוָדָּאי שִּהָמֵּחִצּוֲת קוֲלֵטוֲת וֵאְין יֵכוֲלִין לִפֵדּוֲתוֲ וּלֵהוֲצִיאוֲ חוּץ לָחוֲמֹה לֵאָחָר שִּנִכֵנָס, וּבִדֵמָאי לֲא גֹזֵרוּ: וּמֵאָבֵּדִים מִעוּטוֲ בָּדֵּרֹכִים. אִם הֹיֹה מָעַשְֵר שְִנִי שִּל דֵּמָאי בָּדֵּרֹכִים בִּמֵקוֲם גֵּדוּדְי חָיֹּה וֵלִסֵטִים, אַפִלּוּ הֹיֹה דֹּבֹר מֶעֹט וֵיֹכוֲל לָהַבִיאוֲ בֵּלֲא טֲרָח וּבֵלֲא הּפֵסְד, אְינוֲ חוֲשְִשִ לוֲ וּמָנִּיחָ אוֲתוֲ לְאֹבְד בָּדּּרּךֵ בָּמֹּקוֲם שִּהוּא שִֹם. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ שִּאִם בֵּשִֹעֹה שִּמּוֲלִיךֵ מָעַשְֵר שְִנִי שִּל דֵּמָאי בִּירוּשִֹלָיִם נּאֱבָד מִמּּנּוּ מֵעָט בָּדּּרּךֵ אְינוֲ חוֲשְִשִ לוֲ, מָה שִּּאְין כְּן בֵּוָדָּאי שִּצֹּרִיךֵ שִּיָּעַלְהוּ כֶּלּוֲ אוֲ דֹמֹיו וֵלֲא יִפֹּסְד מִמּּנּוּ כֵּלוּם בָּדֵּרֹכִים: וֵנוֲתֵנִים אוֲתוֲ לֵעָם הֹאֹרּץ. לֵאֹכֵלוֲ בִּירוּשִֹלָיִם וֵאָף עָל פִּי שִּהוּא חֹשִוּד לֵאֹכֵלוֲ בֵּטֶמֵאֹה, מָה שִּּאְין כְּן בֵּוָדָּאי שִּאְין מוֲסֵרִים אוֲתוֲ לֵעָם הֹאֹרּץ לֵפִי שִּאְינוֲ נִזֵהֹר לֵאֹכֵלוֲ בֵּטֹהֳרֹה: וֵיֲאכָל כֵּנּגֵדוֲ. כֵּנּגּד מָה שִּּנֹּתָן לֵעָם הֹאֹרּץ לוֲקְחָ מִנֵּכֹסֹיו וֵאוֲכְל בֵּטֹהֳרָת מָעַשְֵר בִּירוּשִֹלָיִם: וּמֵחָלֵּלִים אוֲתוֲ כּּסּף עָל כּּסּף. אִם יְשִ לוֲ כּּסּף מָעַשְֵר שְִנִי שִּל דֵּמָאי וֵהוּא צֹרִיךֵ לוֲ יֹכוֲל לֵחָלֵּלוֲ עָל כּּסּף חֶלִּין, מָה שִּּאְין כְּן בֵּוָדָּאי, שִּאְין מֵחָלֵּלִין כּּסּף עָל כּּסּף אּלֹּא בִּסֵלֹעִים שִּל שִֵנְי מֵלֹכִים שִּיֹּכוֲל לֵחָלְּל זּה עָל זּה אִם הָשְִּנִי חֹרִיף, אַבֹל שִּל מּלּךֵ אּחֹד לֲא דֵּלֹאו דּּרּךֵ חִלּוּל הוּא, וּבִדֵמָאי שִֹרְי: כּּסּף עָל נֵחֲשִּת. אַפִלּוּ שִּלֲּא מִדֲּחָק. אַבֹל שִּל וָדָּאי מִדֲּחָק אִין, שִּלֲּא מִדֲּחָק לֲא: וֵיָחַזֲר וֵיִפֵדּּה אּת הָפְּרוֲת. גֹּרֵסִינָן, וֵלֲא גֹרֵסִינָן וּבִלֵבֹד שִּיָּחַזֲר וֵיִפֵדּּה . וֵהֹכִי קֹאֹמָר וֵיֹכוֲל לָחַזֲר וֵלִפֵדּוֲת אּת הָפְּרוֲת אִם יִרֵצּה, דִּבֵרְי רָבִּי מְאִיר, וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים אְינוֲ יֹכוֲל לָחַזֲר וֵלִפֵדּוֲתֹם אּלֹּא מָעַלּה הָפְּרוֲת לִירוּשִֹלָיִם. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

הָלּוֲקְחָ לֵזּרָע. לֹקָח תֵּבוּאֹה לֵזֹרֵעֹהּ פֹּטוּר בִּדֵמָאי, דֵּאִלּוּ טּבּל וָדָּאי אֹסוּר לִזֵרֲעָ: וֵלִבֵהְמֹה. לֹקָח מִתֵּחִלֹּה לֵהָאַכִיל לִבֵהְמֹה פֹּטוּר מִן הָדֵּמָאי. אַבֹל לֹקָח מִתֵּחִלֹּה לֵאֹדֹם וֵנִמֵלָךֵ עֹלּיהֹ לִבֵהְמֹה חָיֹּב לֵעָשְֵּר בִּדֵמָאי: וֵקּמָח לֵעוֲרוֲת. לֵעָבְּד בּוֲ עוֲרוֲת: מִכֵּזִיב וּלֵהָלֹּן. כֵּזִיב הוּא סוֲף הָמֹּקוֲם שִּכֹּבֵשִוּ עוֲלְי בֹּבּל, וּמִשִֹּם וּלֵהָלֹּן כֹּבֵשִוּ עוֲלְי מִצֵרָיִם וֵלֲא כֹּבֵשִוּ עוֲלְי בֹּבּל, וֵלֲא נִתֵחָיֵּבוּ בִּדֵמָאי אּלֹּא הֹאַרֹצוֲת שִּכֹּבֵשִוּ עוֲלְי בֹּבּל בִּלֵבֹד, הִלֵכֹּךֵ מִכֵּזִיב וּלֵהָלֹּן פֹּטוּר מִן הָדֵּמָאי וֵלֲא חָיֵשִִינָן שִּמֹּא מִפְּרוֲת הֹאֹרּץ שִּכֹּבֵשִוּ עוֲלְי בֹּבּל הוֲלִיכוּ לֵשִֹם, שִּחּזֵקָת חוּצֹה לֹאֹרּץ פֹּטוּר עָד שִּיִּוֹּדָע לֵךֹ שִּהוּא חָיֹּב וֵחּזֵקָת אּרּץ יִשֵֵרֹאְל חָיֹּב, עָד שִּיִּוֹּדָע לֵךֹ שִּהוּא פֹּטוּר: חָלָּת עָם הֹאֹרּץ. שִּתִּקְּן לוֲ גָּבֹּל חֹבְר וֵרוֲצּה לִתֵּנֹהּ לֵכֲהְן חֹבְר, פֹּטוּר מִלֵּעָשְֵּר: וֵהָמֵדֶמֹּע. עָם הֹאֹרּץ שִּנֹּפֵלֹה לוֲ סֵאֹה שִּל תֵּרוּמֹה לֵפֹחוֲת מִמְּאֹה סֵאִין שִּל חֶלִּין, שִּנָּעַשֵֹה הָכֲּל מֵדֶמֹּע כֵּלוֲמָר עְרוּב תֵּרוּמֹה, וֵנוֲתְן הָכֲּל לָכֲּהְן, פֹּטוּר מִלֵּעָשְֵּר דֵּמָאי: וֵהָלֹּקוּחָ בֵּכּסּף מָעַשְֵר. שִּלֹּקָח דֵּמָאי בֵּמֹעוֲת שִּל מָעַשְֵר שְִנִי, בְּין בִּמֵעוֲת מָעַשְֵר שְִנִי שִּל דֵּמָאי בְּין בִּמֵעוֲת מָעַשְֵר שְִנִי שִּל וָדָּאי, פֹּטוּר מִלֵּעָשְֵּר: וּשִֵיֹרְי מֵנֹחוֲת. שִּהָקֲּמּץ לָמִּזֵבְּחָ וֵהָשִֵּיֹרִים נּאֱכֹלִים לָכֲּהַנִים, וֵלֲא חָיֵשִִינָן שִּמֹּא הְבִיא עָם הֹאֹרּץ דֹּבֹר שִּאְינוֲ מֵתֶקֹּן : שִּמּן עֹרְב. שִּמּן אַפָרֵסֵמוֲן. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים שִּמּן זָיִת מֵעֲרֹב עִם מוֲר וָאַהֹלוֲת וּבֵשֵֹמִים:

מֵעֹרֵבִין בּוֲ. עְרוּבְי תֵּחוּמִין וָחַצְרוֲת: וּמִשִֵתָּתֵּפִין בּוֲ. שִִתּוּפְי מֵבוֲאוֲת, וֵאָף עָל גָּב דֵּלֲא חֹזְי לְיהּ, מִגּוֲ דֵּאִי בֹּעְי מָפֵקִיר לֵנִכֵסְיהּ הַוְי עֹנִי וֵחֹזְי לְיהּ, דֵּהֹא תֵּנָן מָאַכִילִין אּת הֹעַנִיִּים דֵּמָאי, הָשִֵתֹּא נָמִּי חֹזְי לְיהּ: וּמֵבֹרֵכִין עֹלֹיו. בִּרֵכָּת הָמֹּזוֲן : וּמֵזָמֵּנִין עֹלֹיו. וֵאָף עָל גָּב דֵּאֹכָל בָּעַבְרֹה, דֵּלֹאו עֹנִי הוּא, מִגּוֲ דֵּאִי בֹּעְי מָפֵקִיר לֵנִכֵסְיהּ וָהַוְי עֹנִי וֵחֹזְי לְיהּ: וּמָפֵרִישִִין אוֲתוֲ עֹרוֲם. כֵּשִּבֹּא לֵהָפֵרִישִ מִמּּנּוּ תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וּמָעַשְֵר שְִנִי יֹכוֲל לֵהָפֵרִישִ וֵהוּא עֹרוֲם, דֵּלֲא בֹּעְי בֵּרוּכְי, דֵּאִלּוּ בֹּעְי בֵּרוּכְי הֹא בֹּעִינָן וֵהֹיֹה מָחַנּיךֹ קֹדוֲשִ (דֵּבֹרִים כג) וֵלְיכֹּא: בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת. שִּל עּרּב שִָבֹּת, דֵּסֹפְק חַשְִכֹה מֵעָשֵֵּרִין אּת הָדֵּמָאי וֵאְין מֵעָשֵֵּרִין אּת הָוָּדָּאי: וֵאִם הִקֵדִּים מָעַשְֵר שְִנִי לֹרִאשִוֲן. שִּהִפֵרִישִ מָעַשְֵר שְִנִי שִּל דֵּמָאי קֲדּם שִּהִפֵרִישִ מָעַשְֵר רִאשִוֲן כֵּדְי לִטֲּל תֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּבּוֲ, אְין בֵּכֹךֵ כֵּלוּם. מָה שִּּאְין כְּן בֵּוָדָּאי, דִּתֵנָן כֵּכֹל מִצֵוֹתֵךֹ אַשִּר צִוִּיתֹנִי (שִֹם כו), הֹא אִם הִקֵדִּים מָעַשְֵר שְִנִי לֹרִאשִוֲן אְינוֲ יֹכוֲל לֵהִתֵוָדּוֲת: הָגָּרֵדִּי. הֹאוֲרְג: חָיֹּב בִּדֵמֹאי. שִּעָל גּוּפוֲ הוּא נוֲתֵנוֲ, וֵסִיכֹה כִּשִֵתִיֹּה: וֵשִּהָסּוֲרְק. הָצּּמּר בָּמָּסֵרְק נוֲתְן עָל הָצּּמּר הַוְי כֵּשִּמּן לֹסוּךֵ בּוֲ אּת הָכְּלִים וּפֹטוּר מִן הָדֵּמָאי: