פרק ב

וֵאְלּוּ דֵבֹרִים. בֵּכֹל מֹקוֲם. אַפִלּוּ מִכֵּזִיב וּלֵהָלֹּן אִם לֵקֹחֹן מְעָם הֹאֹרּץ, דִּבֵיֹדוּעָ שִּמְּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל בֹּאוּ דֵּמִנֵכֵּרְי, שִּאְין דֶּגֵמֹתֹן אּלֹּא בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל: וֵהֹאֲרּז שִּבֵּחוּצֹה לֹאֹרּץ כֹּל הָמִּשִֵתָּמְּשִ מִמּּנּוּ פֹּטוּר. אַפִלּוּ בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל, דֵּמִנֵכָּר טֵפְי וֵלֲא אֹתְי לֵאָחֵלוּפְי בֵּאֲרּז שִּל אּרּץ יִשֵֵרֹאְל. אַבֹל שִֵאֹר דֵּבֹרִים הָנִּזֵכֹּרִים בֵּמָתֵנִיתִין אִיכֹּא מִנָּיֵהוּ בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל דֵּדֹמוּ לֵאוֲתֹן שִּבֵּחוּצֹה לֹאֹרּץ, אּלֹּא דֵּהָנֵהוּ דָּחַשִִיבְי שִּדּּרּךֵ לֵנֹשֵֵאֹם מִתּוֲךֵ חַשִִיבוּתֹן לִמֵקוֲמוֲת שִּאְין כָּיּוֲצְא בֹהּן, בֹּעוּ עִשֵּוּרְי, דִּבֵיֹדוּעָ שִּמְּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל הְן :

לִהֵיוֲת נּאֱמֹן. עָל הָמָּעָשֵֵרוֲת וֵלֲא יִהֵיוּ פְּרוֲתֹיו דֵּמָאי מִכֹּאן וֵאְילֹךֵ: אּת שִּהוּא לוֲקְחָ. עָל מֵנֹת לִמֵכֲּר, דֵּאִלּוּ עָל מֵנֹת לּאֱכֲל הֹא תֹּנֹא רְישִֹא מֵעָשְֵּר אּת שִּהוּא אוֲכְל: וֵאּת שִּהוּא מוֲכְר. מִפְּרוֲת קָרֵקֵעוֲתֹיו: עָל עָצֵמוֲ אְינוֲ נּאֱמֹן. שִּהַרְי הוּא אוֲכְל דֹּבֹר שִּאְינוֲ מֵתֶקֹּן כֵּשִּהוּא מִתֵאֹרְחָ אְצּל עָם הֹאֹרּץ. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה סֹבָר שִּאְינוֲ מָפֵסִיד נּאֱמֹנוּתוֲ בֵּכֹךֵ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

לִהֵיוֲת חֹבְר. לֵעִנֵיָן טֹהֳרוֲת, דֵּהָיֵנוּ פֹּרוּשִ, וֵיִהֵיוּ בֵגֹדֹיו וּמָשִֵקִים שִּלּוֲ טֵהוֲרִים. וָאַפִלּוּ תָּלֵמִיד חֹכֹם אְינוֲ נּאֱמֹן לֵעִנֵיָן טֹהֳרוֲת עָד שִּיֵּקָבְּל עֹלֹיו דִּבֵרְי חַבְרוּת, אּלֹּא אִם כְּן הֹיֹה זֹקְן וֵיוֲשְִב בִּישִִיבֹה. וֵהָמֵקָבְּל עֹלֹיו דִּבֵרְי חַבְרוּת צֹרִיךֵ לֵהָרֵגִּיל עָצֵמוֲ שִֵלֲשִִים יוֲם וֵאָחָר כֹּךֵ יִהֵיוּ בֵּגֹדֹיו וּמָשִֵקִים שִּלּוֲ טֵהוֲרִים. וֵאְין קָבֹּלָת דִּבֵרְי חַבְרוּת בֵּפֹחוֲת מִשִֵּלֲשִֹה חַבְרִים, אּלֹּא אִם כְּן הֹיֹה הָמֵקָבְּל תָּלֵמִיד חֹכֹם שִּאְין צֹרִיךֵ בִּפֵנְי שִֵלֲשִֹה , וֵלֲא עוֲד אּלֹּא שִּאַחְרִים מֵקָבֵּלִים לֵפֹנֹיו: לָח וֵיֹבְשִ. דֵּאְין מוֲסֵרִים טֹהֳרוֲת לֵעָם הֹאֹרּץ, שִּאֹסוּר לִגֵרֲם טֶמֵאֹה לֵחֶלִּין שִּבֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל: וֵאְין לוֲקְחָ מִמּּנּוּ לָח. אַבֹל יֹבְשִ לוֲקְחָ מִמּּנּוּ, שִּלֲּא הֶכֵשִָר לֵקָבְּל טֶמֵאֹה כֹּל זֵמָן שִּלֲּא בֹא עֹלֹיו מָשִֵקּה. וֵנּאֱמֹן עָם הֹאֹרּץ לוֲמָר הָפְּרוֲת הָלֹּלוּ לֲא הֶכֵשִֵרוּ , אַבֹל אְינוֲ נּאֱמֹן לוֲמָר הֶכֵשִֵרוּ אַבֹל לֲא נִטֵמֵאוּ: וֵלֲא יִתֵאֹרְחָ אְצּל עָם הֹאֹרּץ . שִּלֲּא יִטֹּמְּא וֵיֹבֲא וִיטָמְּא טֹהֳרוֲת: וֵלֲא מֵאֹרֵחוֲ. לֵעָם הֹאֹרּץ: אּצֵלוֲ בִּכֵסוּתוֲ. דִּכֵסוּת עָם הֹאֹרּץ טֶמֵאֹתוֲ חַמוּרֹה מִטֶּמֵאָת עָם הֹאֹרּץ עָצֵמוֲ, דֵּחָיֵשִִינָן שִּמֹּא יֹשִֵבֹה עַלְיהּן אִשִֵתּוֲ נִדֹּה, וּבִגֵדְי עָם הֹאֹרּץ מִדֵרֹס לָפֵּרוּשִִים. אִי נָמִּי לֵכֹךֵ אֹמֵרוּ לֲא מֵאֹרֵחוֲ אּצֵלוֲ בִּכֵסוּתוֲ, דֵּמִמָּגָּע עָצֵמוֲ יֹכוֲל לִזֹּהְר טֵפְי מִמָּגָּע כֵּסוּתוֲ: אָף לֲא יֵגָדְּל בֵּהְמֹה דָקֹּה. שִּאֹסוּר לֵגָדְּל בֵּהְמֹה בֵּאּרּץ יִשֵֵרֹאְל, שִּלֲּא יִרֵעוּ בִּשֵֵדוֲת אַחְרִים: וֵלֲא יֵהְא פֹרוּץ בִּנֵדֹרִים. שִּסּוֲפוֲ לֹבֲא לִידְי חִלּוּל: וֵלֲא יֵהְא פֹרוּץ בִּשֵֵחוֲק. דִּשֵֵחוֲק וֵקָלּוּת רֲאשִ מָרֵגִּילִין אּת הֹאֹדֹם לֵעּרֵוֹה: וּמֵשִָמְּשִ. תָּלֵמִידְי חַכֹמִים בֵּבְית הָמִּדֵרֹשִ: לֲא בֹאוּ אְלּוּ לָכֵּלֹל. דֵּאְין עִנֵיֹנֹם נוֲגְעָ לֵטֹהֳרוֲת. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הָנָּחֵתּוֲמִים. נָחֵתּוֲם חֹבְר שִּלֹּקָח תֵּבוּאֹה מְעָם הֹאֹרּץ שִּהִיא דֵּמָאי לֲא חִיֵּבוּ אוֲתוֲ חַכֹמִים לֵהָפֵרִישִ: אּלֹּא כֵדְי תֵּרוּמָת מָעַשְֵר. שִּהִיא אּחֹד מִמְּאֹה, אַבֹל לֲא מָעַשְֵר שְִנִי, מִתּוֲךֵ שִּשִּוֲטֵרְי הָמּּלּךֵ וֵנוֲגֵשֵֹיו חוֲבֵטִים אוֲתֹם בֵּכֹל שִֹעֹה וֵאוֲמֵרִים לֹהּם מִכֵרוּ בֵּזוֲל לֲא הִטֵרִיחוּ עַלְיהּם חַכֹמִים בֵּמָעַשְֵר שְִנִי שִּטֹּרֵחוֲ מֵרֶבּּה שִּצֹּרִיךֵ לֵאֹכֵלוֲ בִּירוּשִֹלָיִם. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּמּוֲכְר לֵחֹבְר, שִּהָלּוֲקְחָ יָפֵרִישִ מָעַשְֵר שְִנִי, אַבֹל אִם מוֲכְר לֵעָם הֹאֹרּץ חָיֹּב לֵהָפֵרִישִ מָעַשְֵר שְִנִי קֲדּם שִּיִּמֵכֲּר: הָחּנֵוֹנִים. שִּמּוֲכֵרִים מֵעָט מֵעָט בּּחֹנוּת, אְינֹן רָשִֹּאִין לִמֵכֲּר אּת הָדֵּמָאי, הוֲאִיל וֵהְן מִשֵֵתָּכֵּרִים הָרֵבְּה, עַלְיהּם מֶטֹּל לֵתָקְּן. אִי נָמִּי מִפֵּנְי שִּרֵגִילִין לִמֵכֲּר לֵתִינוֲקוֲת, שִּלֲּא יֲאכֵלוּ הָתִּינוֲקוֲת דֹּבֹר שִּאְינוֲ מֵתֶקֹּן: כֹּל הָמָּשִֵפִּיעִים. שִּמּוֲכֵרִים בֵּשִּפָע הָרֵבְּה בֵּיָחָד: בֵּמִדֹּה גָסֹּה. לֵקָמֹּן מֵפֹרְשִ כָּמֹּה הִיא מִדֹּה גָסֹּה: רָשִֹּאִין לִמֵכֲּר אּת הָדֵּמֹאי. דּּרּךֵ הָמּוֲכֵרִים הָרֵבְּה בֵּיָחָד לֵהוֲסִיף עָל הָמִּדֹּה, וּלֵכֹךֵ נִקֵרֵאוּ מָשִֵפִּיעִים, שִּעוֲשִֵין מִדֹּה גֵדוּשִֹה וּמוֲסִיפִים עָל הָמִּדּוֲת. וּמִשִּוּם הֹכִי לֲא הִטִּילוּ עַלְיהּם לֵהָפֵרִישִ אּת הָדֵּמָאי, אּלֹּא עָל הָלּוֲקְחָ מְהּם: סִיטוֲנוֲת. הְם הָסּוֲחַרִים הָגֵּדוֲלִים הָקּוֲנִים תֵּבוּאֹה מִבָּעַלְי הָתֵּבוּאֹה וּמוֲכֵרִים אוֲתֹהּ לָחּנֵוֹנִים בֵּמִדֹּה גָסֹּה:

אּת שִּדָּרֵכּוֲ לֵהִמֹּדְד בֵּדָקֹּה וּמֵדֹדוֲ בֵגָסֹּה. גֹּרֵסִינָן: טֵפְלֹה דָקֹּה לָגָּסֹּה. וּפֹטוּר כֵּשִּהוּא מוֲכְר בֵּגָסֹּה, וֵלֲא אֹמֵרִינָן כְּיוֹן דֵּדָרֵכּוֲ לֹמוֲד בָּדָּקֹּה חָיֹּב אָף כֵּשִּמּוֲדְד בָּגָּסֹּה : וּבֵלָח דִּינֹר. מִדֹּה שִּיְּשִ בֹּהּ מָה שִּּהוּא שִֹוּה דִינֹר. לֵפִי שִּלֲּא הֹיֵתֹה מִדֹּה יֵדוּעֹה לָלָּח, שִּהָשִָּעָר מִשִֵתָּנּּה תֹּמִיד, לֵכֹךֵ שִִעַרוּ בֵדֹמִים: אָכֵסֹרֹה. לֲא בֵמִדֹּה וֵלֲא בֵמִשִֵקֹל אּלֹּא לֵפִי הֹאֲמּד, פֹּטוּר, דָּהַוְי כֵּמוֲכְר בֵּגָסֹּה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲסְי: