פרק ג

פרק ג - משנה א
מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמָאי. אֲפִלּוּ הֵן חֲבֵרִים. וְצָרִיךְ לְהוֹדִיעָן, וְהָרוֹצֶה לְעַשְּׂרָן יְעַשְּׂרָן: וְאֶת הָאַכְסַנְיָא. חַיִל שֶׁל מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל הָעוֹבֵר מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וּמֻטָּל עַל בְּנֵי הַמָּקוֹם לְפַרְנְסָם, מַאֲכִילִין אוֹתָם דְּמַאי, בִּזְמַן שֶׁהִיא עוֹבֶרֶת, אֲבָל לָנוּ שָׁם בַּלַּיְלָה חַיָּבִין לְתַקֵּן : רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיָה מַאֲכִיל אֶת פּוֹעֲלָיו דְּמַאי. עֲנִיִּים הָיוּ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל, דְּכֵיוָן דְּחַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֵיהֶן נִמְצָא פּוֹרֵעַ אֶת חוֹבוֹ בִּדְמַאי: וְאֶת שֶׁאֵינוֹ מְעֻשָּׂר לִמְעַשֵּׂר. וְנוֹתְנִין לוֹ בְּיוֹתֵר מִכְּדֵי מַעַשְׂרוֹתָיו, וְנִמְצְאוּ כָל הָאָדָם אוֹכְלִים מְתֻקָּן. וּבֵית שַׁמַּאי לְטַעֲמַיְהוּ דְּאָמְרֵי אֵין מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמָאי : וְהָרוֹצֶה לְתַקֵּן יְתַקֵּן. שֶׁלֹּא הֻתַּר הַדְּמַאי לָעֲנִיִּים אֶלָּא כְּשֶׁאוֹכְלִין אֲכִילָה אַחַת אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת, אֲבָל הַפֵּרוֹת שֶׁיָּבֹאוּ לְיָדָם חַיָּבִים הֵם לְעַשְּׂרָן דְּמַאי. דַּיְקָא נַמִּי דְּקָתָנֵי מַאֲכִילִין אֶת הָעֲנִיִּים דְּמַאי וְלֹא תָנֵי הָעֲנִיִּים אוֹכְלִין דְּמַאי. כָּךְ כָּתַב הָרַמְבַּ"ם :

פרק ג - משנה ב
לַחֲזֹם. לִכְרֹת וּלְחַתֵּךְ. וְאֵין לוֹ דּוֹמֶה בַּמִּשְׁנָה: לְהָקֵל מִמַּשָּׂאוֹ. שֶׁלֹּא יִכְבַּד עָלָיו: לֹא יַשְׁלִיךְ עַד שֶׁיְּעַשֵּׂר. שֶׁמָּא יִמְצָאֵם עַם הָאָרֶץ וְיֹאכַל אוֹתָם כְּשֶׁאֵינָם מְתֻקָּנִים, וְנִמְצָא נוֹתֵן מִכְשׁוֹל. וְהַנֵּי מִילֵי בְּיָרָק הַנֶּאֱגַד, דְּאִי בְּשֶׁלֹּא נֶאֱגַד אַכַּתִּי לֹא אִתְחַיֵּב בְּמַעֲשֵׂר : הַלּוֹקֵחַ יָרָק מִן הַשּׁוּק. וְנָטַל אֲגֻדּוֹת יָרָק בְּיָדוֹ שֶׁשּׁוּמָתָן יְדוּעָה כָּךְ וְכָךְ אֲגֻדּוֹת בִּפְרוּטָה, וּלְאַחַר שֶׁנְּטָלָן נִמְלַךְ עֲלֵיהֶן לְהַחֲזִירָן לַמּוֹכֵר: לֹא יַחֲזִיר עַד שֶׁיְּעַשֵּׂר. וְיִתֵּן לוֹ דְּמֵי הַמַּעֲשֵׂר שֶׁהוּא מַפְרִישׁ, דִּמְכִי אַגְבְּהִינְהוּ נַעֲשׂוּ שֶׁלּוֹ וְנִתְחַיֵּב עֲלֵיהֶן לְעַשְּׂרָן: שֶׁאֵינוֹ מְעֻשָּׂר אֶלָּא מִנְיָן. הַאי מְעֻשָּׂר הֲוֵי פֵּרוּשָׁא מְחֻסָּר, כְּלוֹמַר כְּבָר קָנָה אוֹתָם בְּהַגְבָּהָה וְלֹא הָיָה מְחֻסָּר אֶלָּא לִמְנוֹתָן, שֶׁכְּבָר הָיָה יָדוּעַ כָּךְ וְכָךְ אֲגֻדּוֹת בִּפְרוּטָה: הָיָה עוֹמֵד וְלוֹקֵחַ. וְלֹא נְטָלָם בְּיָדוֹ וְלֹא הִגְבִּיהָם: טֹעַן אַחֵר. מַשְּׂאוֹי אַחֵר שֶׁל יְרָקוֹת:

פרק ג - משנה ג
לֹא יַצְנִיעַ עַד שֶׁיְּעַשֵּׂר. דְּאָסוּר לְהוֹצִיא מִיָּדוֹ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְתֻקָּן: שֶׁלֹּא יֹאבֵדוּ. וְלֹא נִתְכַּוֵּן לִזְכּוֹת בָּהֶן: שֶׁאֵין אָדָם רַשַּׁאי לְמָכְרוֹ דְּמָאי. כְּגוֹן בְּמִדָּה דַקָּה דְּאָמְרִינַן בְּפִרְקִין דִּלְעֵיל: לֹא יִשְׁלַח לַחֲבֵרוֹ דְּמָאי. בְּדַקָּה, אֲבָל שׁוֹלֵחַ לוֹ בְּגַסָּה כֵּיוָן שֶׁרַשַּׁאי לְמָכְרוֹ בְּגַסָּה: רַבִּי יוֹסֵי מַתִּיר. לִשְׁלֹחַ לַחֲבֵרוֹ וַדַּאי אֲפִלּוּ בְּדַקָּה, וּבִלְבָד שֶׁיּוֹדִיעוֹ. וּמוֹדֶה רַבִּי יוֹסֵי שֶׁבִּדְמַאי אָסוּר בְּדַקָּה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ג - משנה ד
לְטוֹחֵן כּוּתִי. לְכוּתִי שֶׁטּוֹחֵן הַתְּבוּאָה: הֲרֵי הֵן בְּחֶזְקָתָן. דְּלֹא חֲשִׁידֵי שֶׁמָּא הֶחְלִיפוּ אֵלּוּ הַמְתֻקָּנִים בַּאֲחֵרִים שֶׁאֵינָן מְתֻקָּנִין: לְטוֹחֵן עוֹבֵד כּוֹכָבִים דְּמָאי. דְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים חָשׁוּד לְהַחְלִיף. וּלְבָתַר דְּאַשְׁכְּחוּ יוֹנָה בְּרֹאשׁ הַר גְּרִיזִים לַכּוּתִים שֶׁהָיוּ עוֹבְדִים אוֹתָהּ, כּוּתִי הֲרֵי הוּא כְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים: אֵצֶל הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים כְּפֵרוֹתָיו. וּפֵרוֹת שֶׁל עוֹבֵד כּוֹכָבִים פְּטוּרִים מִן הַמַּעֲשֵׂר. וְרֵישָׁא מִפְּנֵי שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לְהוֹלִיךְ קֻפּוֹת רַבּוֹת שֶׁל חִטִּים וּלְהַנִּיחָן אֵצֶל הַטּוֹחֵן חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא נִתְחַלְּפָה קֻפָּה זוֹ בְּקֻפּוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵן דְּמַאי, אֲבָל פֵּרוֹת לֵיכָּא לְמֵימַר שֶׁמָּא הֶחְלִיפָן בְּפֵרוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל אֶלָּא שֶׁמָּא הֶחְלִיפָן הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים בְּפֵרוֹתָיו, לְפִיכָךְ הֲרֵי הֵן כְּפֵרוֹתָיו שֶׁל עוֹבֵד כּוֹכָבִים. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר דְּאַף בְּפֵרוֹת חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא נִתְחַלְּפוּ בְּבֵית הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים בְּפֵרוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל אַחֵר, שֶׁכְּשֵׁם שֶׁיִּשְׂרָאֵל זֶה הִפְקִיד פֵּרוֹתָיו בְּיַד הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים כָּךְ יֵשׁ לָחוּשׁ שֶׁמָּא יִשְׂרָאֵל אַחֵר מִן הַחֲשׁוּדִים עַל הַמַּעַשְׂרוֹת הִפְקִיד גַּם כֵּן בְּיָדוֹ וְנִתְחַלְּפוּ אֵלּוּ בָאֵלּוּ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ג - משנה ה
פֻּנְדָּקִית. שׁוֹמֶרֶת הַפֻּנְדָּק וְהוֹלְכֵי דְרָכִים מִתְאַכְסְנִים אֶצְלָהּ: מְעַשֵּׂר אֶת שֶׁהוּא נוֹתֵן לָהּ. דְּאֵין חָבֵר מוֹצִיא מִתַּחַת יָדוֹ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְתֻקָּן : וְאֶת שֶׁהוּא נוֹטֵל מִמֶּנָּה. דְּאַף עַל גַּב דְּעַם הָאָרֶץ אֵינוֹ חָשׁוּד לְהַחְלִיף כִּדְאָמְרָן לְעֵיל, הַפֻּנְדָּקִית חֲשׁוּדָה לְהַחְלִיף שֶׁהִיא מִתְכַּוֶּנֶת לְטוֹבָה וְנוֹתֶנֶת מִשֶּׁלָּהּ שֶׁהוּא יוֹתֵר יָפֶה לֶחָבֵר, וְאוֹמֶרֶת בְּלִבָּהּ רָאוּי שֶׁאַאֲכִיל מִשֶּׁלִּי שֶׁהוּא חַם וְיָפֶה לֶחָבֵר וַאֲנִי אֶטֹּל אֶת שֶׁלּוֹ הַקַּר וְהַגָּרוּעַ: אֵין אָנוּ אַחֲרָאִין לָרַמָּאִים. כְּלוֹמַר אֵין אַחְרָיוּת הָרַמָּאִים עָלֵינוּ לְשָׁמְרָם שֶׁלֹּא יֹאכְלוּ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְעֻשָּׂר. לְפִיכָךְ אֵינוֹ מְעַשֵּׂר מַה שֶּׁהוּא נוֹתֵן לָהּ, וְאִם תִּקָּחֶנּוּ הַפֻּנְדָּקִית לְעַצְמָהּ וְתֹאכְלֶנּוּ כְּשֶׁאֵינוֹ מְתֻקָּן אֵין לֶחָבֵר מִזֶּה כְּלוּם, וְאֵינוֹ מְעַשֵּׂר אֶלָּא מַה שֶּׁהוּא נוֹטֵל בִּלְבָד. וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר דְּלִגְזֹל הִיא מִתְכַּוֶּנֶת , וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

פרק ג - משנה ו
הַמִּתְקַלְקֵל. פַּת אוֹ תַּבְשִׁיל שֶׁנִּתְקַלְקֵל: אָמַר רַבִּי יְהוּדָה. בַּיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ דְּקָמַיְתָא נַמִּי מִלְּתֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה הִיא. וְהָכִי קָאָמַר מִפְּנֵי שֶׁהִיא חֲשׁוּדָה לְהַחְלִיף אֶת הַמִּתְקַלְקֵל, דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה, שֶׁרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר רוֹצָה הִיא בְּתַקָּנַת בִּתָּהּ וְכוּ': בְּנוֹתֵן לַחֲמוֹתוֹ שְׁבִיעִית. בְּנוֹתֵן לָהּ לֶאֱפוֹת וּלְבַשֵּׁל בַּשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִית: שֶׁאֵינָהּ חֲשׁוּדָה לְהַאֲכִיל אֶת בִּתָּהּ שְׁבִיעִית. דַּחֲמִירָא לְהוּ שְׁבִיעִית וַאֲפִלּוּ אִם יִתְקַלְקֵל לֹא תַחְלִיפֶנּוּ בְּפֵרוֹת שְׁבִיעִית. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: