פרק ה

פרק ה - משנה א
הַלּוֹקֵחַ מִן הַנַּחְתּוֹם. כְּשֶׁהַנַּחְתּוֹם מוֹכֵר בְּמִדָּה גַסָּה הַלּוֹקֵחַ מִמֶּנּוּ חַיָּב לְתַקֵּן מַה שֶּׁהוּא לוֹקֵחַ, וְהַנַּחְתּוֹם פָּטוּר. וְהָא דִתְנַן לְעֵיל בְּפֶרֶק ב' שֶׁהַנַּחְתּוֹמִים חַיָּבִים לְהַפְרִישׁ כְּדֵי שִׁעוּר תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר וְחַלָּה, הָתָם מַיְרֵי בְּמוֹכֵר בְּמִדָּה דַקָּה, שֶׁמִּפְּנֵי שֶׁהוּא מִשְׂתַּכֵּר הַרְבֵּה הִטִּילוּ עָלָיו לְעַשֵּׂר, אִי נַמִּי מִפְּנֵי הַתִּינוֹקוֹת שֶׁלּוֹקְחִים מִמִּי שֶׁמּוֹכֵר בְּדַקָּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאכְלוּ טְבָלִים הִטִּילוּ עָלָיו לְתַקֵּן. מִדָּה גַסָּה וְדַקָּה מְפֹרָשִׁים לְעֵיל סוֹף פֶּרֶק ב': נוֹטֵל כְּדֵי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר. דְּהַיְנוּ אֶחָד מִמֵּאָה, וּכְדֵי חַלָּה אֶחָד מֵאַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה. וְלֹא שֶׁיַּפְרִישָׁם מִן הַכִּכָּר שֶׁלָּקַח מִן הַנַּחְתּוֹם, אֶלָּא קוֹבֵעַ לָהֶם מָקוֹם וּמַנִּיחָם מְחֻבָּרִים בִּמְקוֹמָם: אֶחָד מִמֵּאָה מִמַּה שֶׁיֶּשׁ כָּאן. מִכָּל מַה שֶׁיֶּשׁ כָּאן מַשְׁמַע, אַף עִם כְּדֵי שִׁעוּר חַלָּה שֶׁהִפְרִישׁ, עָשׂוּי מַעֲשֵׂר, וְנִמְצָא מַפְרִישׁ מַעֲשֵׂר אַף מִן הַחַלָּה: וּשְׁאָר מַעֲשֵׂר. דְּהַיְנוּ עוֹד תִּשְׁעָה סָמוּךְ לוֹ, הֲרֵי קָבַע מָקוֹם לְכָל הַמַּעֲשֵׂר, וְאוֹתוֹ הָאֶחָד שֶׁקָּרָאתִי לוֹ שֵׁם מַעֲשֵׂר תְּחִלָּה עָשׂוּי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עַל הַתִּשְׁעָה הַסְּמוּכִים לוֹ: וְהַשְּׁאָר חַלָּה. אֶחָד מֵאַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה שֶׁהִפְרַשְׁתִּי חַלָּה: וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּצְפוֹנוֹ אוֹ בִדְרוֹמוֹ. קוֹבֵעַ לוֹ מָקוֹם וְאַחַר כָּךְ מְחַלְּלוֹ, וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְהוֹסִיף חֹמֶשׁ:

פרק ה - משנה ב
נוֹטֵל אֶחָד מִשְּׁלֹשִׁים וְשָׁלֹשׁ וּשְׁלִישׁ. הַיְנוּ שְׁלִישׁ מִמֵּאָה. וּסְאָה שֶׁנּוֹטֵל יֵשׁ בָּהּ שְׁלֹשָׁה שְׁלִישִׁים, שְׁנַיִם מֵהֶן לִתְרוּמָה שֶׁהִיא תְּרֵי מִמֵּאָה וְאֶחָד לִתְרוּמַת מַעֲשֵׂר שֶׁהִיא אֶחָד מִמֵּאָה. וְאוֹמֵר עַל אוֹתָהּ סְאָה שֶׁנָּטַל, אֶחָד מִמֵּאָה שֶׁיֶּשׁ כָּאן בֵּין הַכֹּל, דְּהַיְנוּ שְׁלִישׁ אוֹתָהּ סְאָה: הֲרֵי הוּא בְּצַד זֶה חֻלִּין. פֵּרוּשׁ יִשָּׁאֵר חֻלִּין כְּמוֹ שֶׁהוּא עַתָּה בְּטִבְלוֹ בְּצַד שְׁנֵי שְׁלִישִׁים שֶׁעִמּוֹ, וְהַשְּׁאָר דְּהַיְנוּ שְׁנֵי שְׁלִישִׁים יִהְיוּ תְּרוּמָה עַל הַכֹּל: מֵהַחֻלִּין שֶׁיֶּשׁ כָּאן. דְּהַיְנוּ הַשְּׁלִישׁ שֶׁאָמַרְתִּי עָלָיו שֶׁיִּשָּׁאֵר חֻלִּין. הֲרֵי זֶה בְּצַד זֶה מַעֲשֵׂר: וּשְׁאָר מַעֲשֵׂר. דְּהַיְנוּ עוֹד תִּשְׁעָה סָמוּךְ לִשְׁלִישׁ זֶה, אוֹתָם עֲשָׂרָה שְׁלִישִׁים יִהְיוּ מַעֲשֵׂר עַל הַמֵּאָה שְׁלִישִׁים. וְלָאו דַּוְקָא עֲשָׂרָה אֶלָּא מְעַט פָּחוּת כְּפִי הַמַּגִּיעַ לִשְׁנַיִם שֶׁל תְּרוּמָה: זֶה שֶׁעָשִׂיתִי מַעֲשֵׂר. הַיְנוּ הַשְּׁלִישׁ שֶׁקָּרָא עָלָיו שֵׁם מַעֲשֵׂר תְּחִלָּה עָשׂוּי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עַל תִּשְׁעָה הַשְּׁלִישִׁים. וְלֹא שְׁלִישׁ שָׁלֵם אֶלָּא חָסֵר דָּבָר מֻעָט, וּלְהָכִי קָאָמַר מֵהַחֻלִּין שֶׁיֶּשׁ כָּאן דְּמַשְׁמַע וְלֹא כָל הַחֻלִּין. וּמַתְנִיתִין אַתְיָא כְּאַבָּא אֶלְעָזָר בֶּן גּוֹמֵל דְּאָמַר בְּסוֹף פֶּרֶק כָּל הַגֵּט (גִּטִּין לא.) כְּשֵׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְבַעַל הַבַּיִת רְשׁוּת לִתְרֹם תְּרוּמָה גְדוֹלָה כָּךְ יֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לִתְרֹם תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר. וְאִיהוּ נַמִּי שָׁרֵי לְהַפְרִישׁ תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר בְּאֹמֶד בְּעַיִן יָפָה בְּפֶרֶק כָּל הַמְּנָחוֹת בָּאוֹת מַצָּה (מְנָחוֹת דַּף נד: נה.). הִלְכָּךְ אוֹתוֹ שְׁלִישׁ שֶׁהוּא מַפְרִישׁ מִשָּׁלֵם, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה רָאוּי לִהְיוֹת חָסֵר מְעַט, בְּעַיִן יָפָה הוּא מַפְרִישׁ וְשָׁרֵי:

פרק ה - משנה ג
וּמִן הַצּוֹנֶנֶת עַל הַחַמָּה. אַף עַל פִּי שֶּׁהוּא מְעַשֵּׂר מִן הָרַע עַל הַיָּפֶה, סָבַר לַהּ כְּרַבִּי אִלָּעִאי דְּאָמַר (קִדּוּשִׁין מו:) הַתּוֹרֵם מִן הָרַע עַל הַיָּפֶה תְּרוּמָתוֹ תְּרוּמָה, וּבִדְמַאי הִתִּירוּ אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה: וַאֲפִלּוּ מִדְּפוּסִים הַרְבֵּה. וְלֹא חַיְשִׁינַן שֶׁמָּא אֶתְמוֹל קָנָה הַנַּחְתּוֹם תְּבוּאָה מִמִּי שֶׁהוּא מְעַשֵּׂר וְהַיּוֹם מִמִּי שֶׁאֵינוֹ מְעַשֵּׂר וְנִמְצָא מַפְרִישׁ מִן הַפָּטוּר עַל הַחִיּוּב, דְּנַחְתּוֹם מֵחַד גַּבְרָא זְבִין, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא עוֹשֶׂה מִדְּפוּסִים הַרְבֵּה: רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר. כְּשֶׁשְּׁנֵיהֶם שֶׁל אֶמֶשׁ אוֹ שְׁנֵיהֶם שֶׁל הַיּוֹם מוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה לְרַבִּי מֵאִיר דַּאֲפִלּוּ מִדְּפוּסִים הַרְבֵּה שָׁרֵי, דְּלֹא חַיֵּשׁ לִדְפוּסִים . אֲבָל אֶחָד שֶׁל אֶמֶשׁ וְאֶחָד שֶׁל הַיּוֹם אֲפִלּוּ מִדְּפוּס אֶחָד אָסַר, שֶׁאֲנִי אוֹמֵר וְכוּ': רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹסֵר בִּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר. דַּאֲפִלּוּ שְׁנֵיהֶם שֶׁל הַיּוֹם אוֹ שֶׁל אֶמֶשׁ, כֵּיוָן דְּבִשְׁנֵי דְפוּסִים הוּא אָמְרִינַן מִתְּרֵי גַבְרֵי זְבַן אֶת הַתְּבוּאָה, וְשֶׁמָּא הָאֶחָד עִשֵּׂר וְהָאֶחָד לֹא, וְנִמְצָא מַפְרִישׁ מִן הַפָּטוּר עַל הַחִיּוּב: וּמַתִּיר בְּחַלָּה. דִּבְחַלָּה כֻּלֵּי עַלְמָא מוֹדוּ אֲפִלּוּ שֶׁל אֶמֶשׁ בְּשֶׁל הַיּוֹם וַאֲפִלּוּ מִשְּׁנֵי דְפוּסִים, דְּאִי נַמִּי מִתְּרֵי גַבְרֵי זְבַן לֹא חַיְשִׁינַן, שֶׁהֲרֵי אֵצֶל הַנַּחְתּוֹם מִתְחַיְּבָה בְּחַלָּה, שֶׁהוּא גִלְגֵּל אֶת הָעִסָּה. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

פרק ה - משנה ד
פַּלְטֵר. הוּא הַלּוֹקֵחַ מִן הַנַּחְתּוֹמִים כִּכָּרוֹת הַרְבֵּה בְּבַת אַחַת וּמוֹכְרָן אַחֵר כָּךְ בַּשּׁוּק אֶחָד אֶחָד: מְעַשֵּׂר מִכָּל דְּפוּס וּדְפוּס דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. דִּסְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי מֵאִיר פַּלְטֵר מִתְּרֵי תְּלָתָא נַחְתּוֹמֵי זְבַן, וְאָנוּ אוֹמְרִים דְּפוּס זֶה קָנָה מִנַּחְתּוֹם אֶחָד וְהַשֵּׁנִי מִנַּחְתּוֹם אַחֵר. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר פַּלְטֵר מֵחַד נַחְתּוֹם זְבַן, וְאַף עַל פִּי שֶׁהֵם מִשְּׁנֵי דְפוּסִים כֻּלָּן מִנַּחְתּוֹם אֶחָד הֵן, הִלְכָּךְ אִם כֻּלָּן מִשֶּׁל אֶמֶשׁ אוֹ מִשֶּׁל הַיּוֹם מְעַשֵּׂר מֵאֶחָד עַל הַכֹּל, כְּדִין נַחְתּוֹם: מַנְפּוֹל. קוֹנֶה מִן פַּלְטֵרִין הַרְבֵּה וּמוֹכֵר לַאֲחֵרִים, וְכֵיוָן שֶׁהוּא רָגִיל לִקְנוֹת מֵאֲנָשִׁים הַרְבֵּה הַלּוֹקֵחַ מִמֶּנּוּ מְעַשֵּׂר עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה:

פרק ה - משנה ה
הַלּוֹקֵחַ מִן הֶעָנִי. הַמְחַזֵּר עַל הַפְּתָחִים: פִּלְחֵי דְבֵלָה. חֲתִיכוֹת שֶׁל דְּבֵלָה: בּוֹלֵל וְנוֹטֵל. דּוֹרֵס הַתְּמָרִים אוֹ הַגְּרוֹגָרוֹת וּמְעָרְבָן יַחַד, וְהֵן נִבְלָלִים וּמִתְעָרְבִים, וְנִמְצָא מַפְרִישׁ מִן הַחִיּוּב, דְּקָסָבַר יֵשׁ בְּלִילָה בְּדָבָר הַיָּבֵשׁ. אֲבָל פְּרוּסוֹת שֶׁל לֶחֶם וּפִלְחֵי דְבֵלָה אֵין נִבְלָלִין, וְאָתֵי לְאַפְרוּשֵׁי מִן הַפָּטוּר עַל הַחִיּוּב: בִּזְמַן שֶׁהַמַּתָּנָה מְרֻבָּה. בִּזְמַן שֶׁהַכֹּל נוֹתְנִין מַתָּנָה מְרֻבָּה, שֶׁכָּל הַמַּתָּנוֹת שָׁווֹת, אָז מוֹעֶלֶת בְּלִילָה: אֲבָל בִּזְמַן שֶׁהַמַּתָּנָה מֻעֶטֶת. כְּלוֹמַר שֶׁמַּתָּנָה אַחַת מְעוּטָה מֵחֲבֶרְתָּהּ, לֹא מְהַנְיָא בְּלִילָה, דְּדִלְמָא כָּל חַד וְחַד לֹא מִתְרְמֵי דִידֵיהּ, וְחַיְשִׁינַן שֶׁמָּא מִן הָרֹב מַפְרִישׁ עַל הַמֻּעָט. כָּךְ נִרְאֶה פֵּרוּשׁ מִשְׁנָה זוֹ בַּיְרוּשַׁלְמִי :

פרק ה - משנה ו
סִיטוֹן. סוֹחֵר הַלּוֹקֵחַ תְּבוּאָה מִבַּעֲלֵי בָתִּים הַרְבֵּה בְּיַחַד וּמוֹכֵר לַאֲחֵרִים בְּמִדָּה גַסָּה: לֹא יְעַשֵּׂר מִזֶּה עַל זֶה. דְּשֶׁמָּא מַה שֶּׁלָּקַח מִמֶּנּוּ בַּשְּׁנִיָּה מֵאָדָם אַחֵר קְנָאוֹ, וְאָתֵי לְאַפְרוּשֵׁי מִן הַפָּטוּר עַל הַחִיּוּב: וַאֲפִלּוּ מֵאוֹתוֹ הַסּוּג. כְּלוֹמַר מֵאוֹתָהּ קֻפָּה. וְדוֹמֶה לוֹ בְּמַסֶּכֶת כֵּלִים (פֶּרֶק טז מִשְׁנָה ג) הַסּוּגִים הַגְּדוֹלִים: וַאֲפִלּוּ מֵאוֹתוֹ הַמִּין. דִּשְׁנֵיהֶם שְׁחַמְתִּית אוֹ שְׁנֵיהֶם לְבָנָה. וְאִם אָמַר הַסִּיטוֹן דְּמֵאָדָם אֶחָד קָנָה, נֶאֱמָן:

פרק ה - משנה ז
מְעַשֵּׂר מִזֶּה עַל זֶה. דְּכֻלּוֹ מְעֻשָּׂר אוֹ כֻּלּוֹ אֵינוֹ מְעֻשָּׂר. וּבִלְבָד שֶׁיִּהְיֶה מִמִּין אֶחָד וּבְתוֹךְ שְׁנָתוֹ, שֶׁאֵין תּוֹרְמִין מִשֶּׁל שָׁנָה זוֹ עַל שָׁנָה אַחֶרֶת: וּמִגַּנּוֹת אֲחֵרוֹת מְעַשֵּׂר מִכָּל אַחַת וְאַחַת. דְּבַעֲלֵי הַגַּנּוֹת שֶׁמָּא זֶה עִשֵּׂר וְזֶה לֹא עִשֵּׂר:

פרק ה - משנה ח
מִשְּׁנֵי מְקוֹמוֹת. שֶׁשְּׁנֵי הַמּוֹכְרִים הוֹדִיעוּהוּ שֶׁהוּא טֶבֶל: אֶלָּא לְצֹרֶךְ. כְּגוֹן שֶׁנִּתְעָרֵב לַחֲבֵרוֹ חֻלִּין מֻעָטִין בְּטֶבֶל מְרֻבֶּה, שֶׁאֵין לְטֶבֶל זֶה תַּקָּנָה עַד שֶׁיְּעַשֵּׂר עָלָיו מִמָּקוֹם אַחֵר . וְדַוְקָא לְחָבֵר מֻתָּר לִמְכֹּר טֶבֶל, אֲבָל לֹא לְעַם הָאָרֶץ. וְעַם הָאָרֶץ שֶׁנִּתְעָרֵב לוֹ חֻלִּין בְּטֶבֶל כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה, הוֹלֵךְ אֵצֶל חָבֵר וְהוּא לוֹקֵחַ לוֹ טֶבֶל מִמָּקוֹם אַחֵר וּמְעַשֵּׂר לוֹ:

פרק ה - משנה ט
מִשֶּׁל יִשְׂרָאֵל עַל שֶׁל עוֹבֵד כּוֹכָבִים. הַאי תַּנָּא סָבַר אֵין קִנְיָן לְעוֹבֵד כּוֹכָבִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַפְקִיעַ מִן הַמַּעֲשֵׂר, וְרַבִּי מֵאִיר הִיא, וְאֵינָהּ הֲלָכָה, דְּקַיְמָא לָן יֵשׁ קִנְיָן לְעוֹבֵד כּוֹכָבִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַפְקִיעַ מִן הַמַּעֲשֵׂר דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כה) וְהָאָרֶץ לֹא תִמָּכֵר לִצְמִיתוּת, הָא אִם נִמְכְּרָה צְמוּתָה הִיא : עַל שֶׁל כּוּתִים. פֵּרוֹת הַכּוּתִים וַדַּאי טֶבֶל מוֹכְרִין אוֹתָן. דְּאַף עַל פִּי דִּכְשֶׁאוֹכְלִין פֵּרוֹתֵיהֶן עִשּׂוּרֵי מְעַשְּׂרֵי, כְּשֶׁמּוֹכְרִין אֵינָן מְעַשְּׂרִין, דְּלֹא חַיְשֵׁי עַל לִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשׁוֹל : רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹסֵר מִשֶּׁל כּוּתִים עַל שֶׁל כּוּתִים. דְּזִמְנִין דִּמְעַשֵּׂר לְנַפְשֵׁיהּ וְנִמְלַךְ וּמוֹכְרוֹ, וְשֶׁמָּא הָאֶחָד מְעֻשָּׂר וְהָאֶחָד לֹא, וְנִמְצָא מַפְרִישׁ מִן הַפָּטוּר עַל הַחִיּוּב . וּבַזְּמַן הַזֶּה הַכּוּתִים עֲשָׂאוּם כְּעוֹבְדֵי כוֹכָבִים גְּמוּרִים לְכָל דִּבְרֵיהֶם:

פרק ה - משנה י
עָצִיץ נָקוּב. כְּלִי שֶׁמְּשִׂימִין בְּתוֹכוֹ עָפָר וְזוֹרְעִים בּוֹ, אִם נָקוּב כְּדֵי שֹׁרֶשׁ קָטָן שֶׁהוּא פָּחוֹת מִכַּזַּיִת הֲרֵי הוּא כָּאָרֶץ וּפֵרוֹתָיו טֶבֶל גָּמוּר דְּאוֹרַיְתָא: תָּרַם מִן הָאָרֶץ. אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה נַמִּי מָצֵי לִתְרֹם, וּמִשּׁוּם סֵיפָא נָקַט לְשׁוֹן דִּיעֲבַד: תְּרוּמָה וְיַחֲזֹר וְיִתְרֹם. דְּמִן הַפָּטוּר עַל הַחִיּוּב הִפְרִישׁ וְלָאו תְּרוּמָה הִיא, הִלְכָּךְ יַחֲזֹר וְיִתְרֹם, וּמִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן שֶׁקָּרָא לָהּ שֵׁם תְּרוּמָה נוֹתְנָהּ לַכֹּהֵן דְּלֹא לֵיתֵי לְזִלְזוּלֵי בִּתְרוּמָה. וְאֵין צָרִיךְ לְהוֹצִיא עָלֶיהָ תְּרוּמָה וּמַעֲשֵׂר כְּמוֹ בְּסֵיפָא, מִשּׁוּם דְּמִדְּאוֹרַיְתָא לָאו טֶבֶל הוּא, אֲבָל מִן הַנָּקוּב עַל שֶׁאֵינוֹ נָקוּב דְּמִן הַחִיּוּב עַל הַפָּטוּר הִפְרִישׁ, הַתְּרוּמָה הַוְיָא טֶבֶל דְּאוֹרַיְתָא , הִלְכָּךְ לֹא יֹאכַל עַד שֶׁיּוֹצִיא עָלֶיהָ תְּרוּמָה וּמַעַשְׂרוֹת:

פרק ה - משנה יא
מִן הַדְּמַאי עַל הַדְּמַאי. דִּלְמָא הַאי מְעֻשָּׂר וְהַאי לֹא מְעֻשָּׂר: תְּרוּמָה. וְאֵין צָרִיךְ לְתַקֵּן אֶת הַתְּרוּמָה כֵּיוָן דְּסָפֵק הוּא וְרֹב עַמֵּי הָאָרֶץ מְעַשְּׂרִים הֵן: מִן הַוַּדַּאי עַל הַדְּמַאי תְּרוּמָה וְלֹא תֵאָכֵל. דַּהֲוֵי דּוּמְיָא דְּמַפְרִישׁ מִן הַנָּקוּב עַל שֶׁאֵינוֹ נָקוּב מִן הַחִיּוּב עַל הַפָּטוּר, שֶׁאִם הַדְּמַאי מְעֻשָּׂר נִמְצֵאת הַתְּרוּמָה טֶבֶל דְּאוֹרַיְתָא, הִלְכָּךְ לֹא תֵאָכֵל: