פרק ז

הָמָּזֵמִין אּת חַבְרוֲ. אוֲמְר מְעּרּב שִָבֹּת וֵכוּ'. וֵהְיכֹא דֵהִתֵנֹה מְעּרּב שִָבֹּת מֶתֹּר לֵהָפֵרִישִ בֵּשִָבֹּת, אַבֹל לֲא הִתֵנֹה אֹסוּר דִּתֵנָן סֹפְק חַשְִכֹה מֵעָשֵֵּרִים אּת הָדֵּמָאי, הֹא וָדָּאי חַשְִכֹה לֲא. וֵהֹכֹא מָיֵרְי בֵּהִזֵמִינוֲ חַבְרוֲ וֵלֲא הִדִּירוֲ, דֵּאִי הִדִּירוֲ הֹא אֹמֵרִינָן לֵעְיל פּּרּק ד' אוֲכְל עִמּוֲ בֵּשִָבֹּת רִאשִוֲנֹה אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ מָאַמִינוֲ עָל הָמָּעָשֵֵרוֲת. אִי נָמִּי הֹתֹם בֵּשִָבֹּת רִאשִוֲנֹה שִּל בֹּחוּר שִּנֹּשֵֹא בֵתוּלֹה וֵהֹכֹא בִּשִֵאֹר שִָבֹּתוֲת: הַרְי הוּא מָעַשְֵר. וּתֵרוּמֹה גֵדוֲלֹה אְינוֲ צֹרִיךֵ לֵהָפֵרִישִ דֵלֲא נּחֵשִֵדוּ עָמְּי הֹאֹרּץ עֹלּיהֹ כִּדֵפֹרֵשִִינָן בֵּפּרּק קָמֹּא. וֵעָל אּחֹד מִמְּאֹה שִּמָּפֵרִישִ לֵמֹחֹר אוֲמְר הַרְי הוּא מָעַשְֵר רִאשִוֲן, וּשִֵאֹר מָעַשְֵר דֵּהָיֵנוּ תִּשִֵעֹה שִּהוּא חָיֹּב עַדָיִן כֵּדְי שִּיֵּהוּ עַשֵֹרֹה לֵמְאֹה מוֲדְד לוֲ הֹאּחֹד, וֵאָחָר כֹּךֵ אוֲמְר זּה הֹאּחֹד שִּעֹשִֵיתִי תֵּחִלֹּה מָעַשְֵר עֹשֵוּי תֵּרוּמָת מָעַשְֵר עָל תִּשִֵעֹה הָסֵּמוּכִים לוֲ: מָעַשְֵר שְִנִי. יִהֵיּה בִּצֵפוֲנוֲ אוֲ בִדֵרוֲמוֲ וּמֵחֶלֹּל יִהֵיּה עָל הָמֹּעוֲת, וֵנִמֵצֹא לֵמֹחֹר שִּאְין צֹרִיךֵ לֵהָפֵרִישִ כִּי אִם תֵּרוּמָת מָעַשְֵר בִּלֵבֹד, וֵאוֲכְל וֵשִוֲתּה אּת הָשִֵּאֹר:

מֹזֵגוּ לוֲ אּת הָכּוֲס. בֵּיוֲם הָשִָּבֹּת: אוֲמְר וֵכוּ'. וֵאְין דָּי לוֲ בֵּמָה שִּּהִתֵנֹה מְעּרּב שִָבֹּת, אַבֹל צֹרִיךֵ לָחַזֲר וֵלוֲמָר בֵּשִָבֹּת כֵּשִּבֹּא לּאֱכֲל וֵלִשִֵתּוֲת מָה שִּּאַנִי עֹתִיד לֵשִָיְּר מִן הָכּוֲס וֵכוּ'. בָּיֵרוּשִָלֵמִי פֹּרְיךֵ אִם בֵּאוֲמְר מְעָכֵשִֹיו תֵּהְא תֵּרוּמֹה הַרְי הָכֲּל מִתֵעֹרְב יָחָד וֵנָעַשֵּה מֵדֶמֹּע, וֵאִם בֵּאוֲמְר לִכֵשִּאּשִֵתּּה הֹא לֲא הַוְי תֵּרוּמֹה אּלֹּא לֵאָחָר שִּשִֹּתֹה וֵנִמֵצֹא שִוֲתּה טּבּל, וּמֵשִֹנְי בֵּאוֲמְר מְעָכֵשִֹיו וֵלִכֵשִּאּשִֵתּּה תֵּהְא תֵּרוּמֹה, וֵנִמֵצֹא שִּלֲּא שִֹתֹה טּבּל וֵגָם לֲא הֹיֹה מֵדֶמֹּע: בֵּפִיו. בֵּפִי הָכּוֲס:

שִּאְינוֲ מָאַמִין לֵבָעָל הָבָּיִת. עָל הָמָּעָשֵֵרוֲת: וֵחוֲשְֵךֵ גֵּרוֲגּרּת אּחֹת. נִמֵנֹע מִלּּאֱכֲל גֵּרוֲגּרּת אָחָת כֵּנּגּד אוֲתֹהּ שִּל תֵּרוּמָת מָעַשְֵר שִּהִפֵרִישִ, שִּלֲּא יֵהְא גּוֲזְל אּת בָּעָל הָבָּיִת: לֲא יָחֵשֲֵךֵ. וֵיִקֵנּה גֵּרוֲגּרּת אָחָת וֵיֲאכָל, שִּאִם לֲא יֲאכָל מָרֵעִיב עָצֵמוֲ וּמֵמָעְט מִסֵּעֶדֹּתוֲ וֵנִמֵצֹא מֵמָעְט בֵּכֹךֵ מֵלָאכֵתּוֲ שִּל בָּעָל הָבָּיִת, שִּלֲּא יוּכָל לָעַשֵוֲת מֵלֹאכֹה: לֲא יָחֵשֲֵךֵ מִפֵּנְי שִּהוּא תֵנָאי בְּית דִּין. שִּתֵּהְא תֵּרוּמָת מָעַשְֵר מִשִּּל בָּעָל הָבָּיִת וּמָעַשְֵר שְִנִי מִשִּּל פּוֲעְל, הִלֵכֹּךֵ חָיֹּב בָּעָל הָבָּיִת לִתְּן לוֲ הָגֵּרוֲגּרּת שִּהִפֵרִישִ לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר:

הָלּוֲקְחָ יָיִן מִבְּין הָכּוּתִים. קֲדּם שִּגֹּזֵרוּ עָל יְינֹן, וֵהֹיֹה יְינֹן וָדָּאי טּבּל. וֵהֹכֹא אָיֵרְי בֵּלוֲקְחָ עּרּב שִָבֹּת בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת אוֲ שִּלֹּקָח מִבֵּעוֲד יוֲם וֵשִֹכָח לֵהָפֵרִישִ עָד בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת, וֵאֹז אֹסוּר לֵהָפֵרִישִ דִּתֵנָן סֹפְק חַשְִכֹה אְין מֵעָשֵֵּרִין אּת הָוָּדָּאי, הִלֵכֹּךֵ אֹסוּר לִקֵבֲּעָ לוֲ מֹקוֲם, דִּקֵבִיעוּת מֹקוֲם חֹשִוּב כֵּהָפֵרֹשִֹה וֵאֹסוּר בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת, וּמִשִּוּם הֹכִי לֲא קֹתֹנְי בֵּסְיפֹא וּמָעַשְֵר שְִנִי מֵחֶלֹּל עָל הָמֹּעוֲת, דֵּכְיוֹן דֵּאְינוֲ רָשִָּאי לִקֵבֲּעָ לוֲ מֹקוֲם בִּצֵפוֲנוֲ אוֲ בִדֵרוֲמוֲ אִי אּפֵשִֹר לֵחָלֵּלוֲ, אַבֹל לִקֵרוֲת שְִם דֵּאֹמָר שִּאַנִי עֹתִיד לֵהָפֵרִישִ שִֹרְי, דֵּכֶלְּי הָאי לֲא גֹזוּר בְּין הָשִֵּמֹשִוֲת: שִּאַנִי עֹתִיד לֵהָפֵרִישִ. הֹכֹא לֲא קֹתֹנְי שִּאַנִי עֹתִיד לֵהָפֵרִישִ לֵמֹחֹר כִּדֵקֹתֹנְי לֵעְיל גָּבְּי הָמָּזֵמִין אּת חַבְרוֲ, דֵּדָוֵקֹא כֵּשִּאְינוֲ מֵתָקְּן אּלֹּא מָה שִּּאוֲכְל וֵשִוֲתּה הִתִּירוּ לֵהָפֵרִישִ לֵמֹחֹר מִמּוֲתָר אַכִילֹתוֲ וּשִֵתִיֹּתוֲ הָנִּשִֵאָר בֵּשִוּלְי הָכּוֲס, אַבֹל לֵתָקְּן אּת כֹּל הָנֲּאד בֵּשִָבֹּת לֲא הִתִּירוּ. וֵהֹכֹא אְינוֲ קוֲרְא שְִם לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר כֵּמוֲ בָּבֹּבֹא שִּל דֵּמָאי וּכֵדִלֵעְיל גָּבְּי הָמָּזֵמִין אּת חַבְרוֲ, מִשִּוּם דֵּגָבְּי דֵּמָאי דִּמֵעָשֵֵּרֹן וֵהְן שִּלּוֲ קוֲרְא שְִם לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר כֵּדְי לֵתָקְּן אּת הָמָּעַשְֵר וּלֵאֹכֵלוֲ, אַבֹל כֹּאן שִּהוּא טּבּל וָדָּאי צֹרִיךֵ לִתְּן הָמָּעַשְֵר לָלְּוִי וֵהָלְּוִי יִקֵרֹא שְִם לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר: וָעַשֵֹרֹה מָעַשְֵר רִאשִוֲן וֵתִשִֵעֹה מָעַשְֵר שְִנִי. לֹאו דָּוֵקֹא, שִּהַרְי לֵאָחָר שִּהִפֵרִישִ מִמְּאֹה שִֵנְי לֶגִּין לִתֵרוּמֹה גֵדוֲלֹה וֵנִשִֵאָר תִּשִֵעִים וּשִֵמֲנֹה לֲא יִהֵיּה הָמָּעַשְֵר אּלֹּא עַשֵֹרֹה לֶגִּין פֹּחוֲת חֲמּשִ וּמָעַשְֵר שְִנִי שִֵמֲנֹה לֶגִּין וּשִֵמֲנּה עַשִֵירִיּוֲת וֵחֲמּשִ עַשִֵירִית: מְחְל וֵשִוֲתּה. מָתֵחִיל וֵשִוֲתּה. פְּרוּשִ אָחְר מוֲזְג וֵשִוֲתּה, מְחְל כֵּמוֲ מְהְל, לֵשִוֲן סֹבֵאְךֵ מֹהוּל בָּמֹּיִם (יֵשִָעֵיֹה א). וּסֵתֹם מָתֵנִיתִין אָתֵיֹא כֵּרָבִּי מְאִיר דֵּאֹמָר אָף בִּדֵאוֲרָיֵתֹא יְשִ בֵּרְירֹה וֵזּה שִּנִּשִֵאָר בֵּשִוּלְי הָכּוֲס הַוְי כֵּאִלּוּ הֶפֵרָשִ מִתֵּחִלֹּה. וֵאְינֹהּ הַלֹכֹה אּלֹּא קָיֵמֹא לֹן דֵּבִדֵרָבֹּנֹן יְשִ בֵּרְירֹה אַבֹל בִּדֵאוֲרָיֵתֹא אְין בֵּרְירֹה, הִלֵכֹּךֵ בֵּוָדָּאי טּבּל לֲא יֲאכָל וֵלֲא יִשִֵתּּה עָד שִּיָּפֵרִישִ:

וֵהוּא בֵּבְית הָמִּדֵרֹשִ. בֵּעּרּב שִָבֹּת וּמִתֵיֹרְא שִּמֹּא יִקֵדֹּשִ עֹלֹיו הָיּוֲם וֵלֲא יוּכָל לֵעָשְֵּר:

כָּלֵכֹּלוֲת. סָלִּים: מָעָשֵֵרוֲת זוֲ בֵזוֲ. מָעָשֵֵרוֲת שִּאַנִי צֹרִיךֵ לֵהָפֵרִישִ מִכָּלֵכֹּלֹה זוֲ יִהֵיוּ מֶנֹּחִים בָּחַבּרֵתֹּהּ: הֹרִאשִוֲנֹה מֵעֶשֵֹּרּת. וּמָפֵרִישִ מִן הָשִֵּנִיֹּה הָמָּעָשֵֵרוֲת שִּל שִֵתְּיהּן: שִּל זוֲ בֹזוֲ וֵשִּל זוֲ בֹזוֲ הֹרִאשִוֲנֹה מֵעֶשֵּּרּת. אַבֹל הָשִֵּנִיֹּה אְינֹהּ מֵעֶשֵּּרּת, דֵּמִיֹּד כֵּשִּאֹמָר שִּל זוֲ בֵזוֲ נִתֵקֵנֹה הֹרִאשִוֲנֹה וֵנִפֵטֵרֹה מִן הָמָּעָשֵֵרוֲת וֵכִי הֹדָר וֵאֹמָר שִּל זוֲ בֵזוֲ נִמֵצֹא מָפֵרִישִ מִזּוֲ שִּכֵּבֹר נִפֵטּרּת עָל זוֲ שִּהִיא חָיּּבּת, וֵאְין מָפֵרִישִִין מִן הָפֹּטוּר עָל הָחִיּוּב וֵלֲא אֹמָר כֵּלוּם , וֵנוֲטְל מִן הָשִֵּנִיֹּה הָמָּעָשֵֵרוֲת שִּל שִֵתְּיהּן: מָעָשֵֵרוֲתְיהּן מָעָשֵֵרוֲת כָּלֵכֹּלֹה בָחַבּרֵתֹּהּ. הָמָּעָשֵֵרוֲת הָמֵחֶיֹּבוֲת לִשִֵתְּי כָלֵכֹּלוֲת הָלֹּלוּ יִהֵיוּ שִּל כָּלֵכֹּלֹה בָחַבּרֵתֹּהּ, הַרְי קֹרֹא שְִם מָעָשֵֵרוֲת שִֵתְּיהּן כֵּאָחָת, וּמָפֵרִישִ מִזּוֲ עָל זוֲ וּמִזּוֲ עָל זוֲ, דִּבֵכֹל אָחָת שִִיְּר טּבּל כֵּדְי מָעָשֵֵרוֲת חַבּרֵתֹּהּ. אַבֹל אְינוֲ מָפֵרִישִ עַלְיהּן מִמֹּקוֲם אָחְר, שִּהַרְי קֹרֹא שְִם וֵקֹבָע מָעָשֵֵרוֲת כֹּל אָחָת מְהּן בָּחַבּרֵתֹּהּ. פְּרוּשִ אָחְר וֵעִקֹּר, מָעָשֵֵרוֲתְיהּן מָעָשֵֵרוֲת כָּלֵכֹּלֹה בָחַבּרֵתֹּהּ קֹרֹא שְִם וּמָפֵרִישִ מְאְיזוֲ מְהּן שִּיִּרֵצּה, דֵּהֹכִי מֵפֹרֵשִִינָן לֵמִלֵּתְיהּ, מָעָשֵֵרוֲתְיהּן מְאְיזּה מְהּן שִּאּרֵצּה יִהֵיוּ מָעָשֵֵרוֲת כָּלֵכֹּלֹה בָחַבּרֵתֹּהּ:

מְאֹה טּבּל וּמְאֹה חֶלִּין. שִּנִּתֵעֹרֵבוּ: נוֲטְל מְאֹה וֵאּחֹד. נוֲטְל מְאֹה לֵהָפֵרִישִ מְהּן מָעַשְֵר רִאשִוֲן וּמָעַשְֵר שְִנִי כֵּדִין כֹּל טּבּל, וֵאּחֹד נוֲטְל מִן הָמְּאֹה (דִּלֵשְִם) חֶלִּין לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר כֵּאִלּוּ הֹיוּ טּבּל, שִּהָחֶלִּין נָעַשִֵים כָּטּּבּל עָצֵמוֲ לֵעִנֵיָן תֵּרוּמָת מָעַשְֵר בִּלֵבֹד אַבֹל לֲא לֵעִנֵיָן מָעַשְֵר רִאשִוֲן וּמָעַשְֵר שְִנִי, וֵנִמֵצֹא זּה מָפֵסִיד עָל יֵדְי תָּעַרֲבּת זוֲ אָחָת בִּלֵבֹד שִּמָּפֵרִישִ מִן הָחֶלִּין. וֵטּבּל דֵּאָיֵרְי בְיהּ הֹכֹא הוּא שִּהוּרֵמֹה מִמּּנּוּ תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה אַבֹל לֲא הוּרֵמוּ מִמּּנּוּ מָעָשֵֵרוֲת וֵלֲא תֵּרוּמָת מָעַשְֵר: מְאֹה טּבּל וּמְאֹה מָעַשְֵר. שִּלֲּא הוּרֵמֹה מִן הָמָּעַשְֵר הָזּּה תֵּרוּמָת מָעַשְֵר, וֵנִתֵעֹרֵבוּ, נוֲטְל מְאֹה שִּל טּבּל לֵהָפֵרִישִ מְהּן הָמָּעָשֵֵרוֲת כֵּדִפֵרִישִִית לֵעְיל, וֵנוֲטְל אָחָת מִן הָמְּאֹה שִּל מָעַשְֵר שִּהְם נָעַשִֵים כָּטּּבּל עָצֵמוֲ לֵהִתֵחָיְּב בִּתֵרוּמָת מָעַשְֵר, וֵנִשִֵאַרוּ תִּשִֵעִים וֹתְשִָע, מָפֵרִישִ מְהּן תֵּרוּמָת מָעַשְֵר לֵפִי חּשִֵבּוֲן שִּהְם עּשֵּר פֹּחוֲת עַשִֵירִית שִּל אּחֹד. וֵאִם לֲא נִתֵעֹרְב הָמָּעַשְֵר בָּטּּבּל לֲא הֹיֹה מָפֵרִישִ אּלֹּא עַשֵֹרֹה לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר שִּבֹּהּן, הָשִֵתֹּא מִפֵּנְי שִּנִּתֵעֹרֵבוּ בָּטּּבּל מָפֵרִישִ אָחָד עֹשֵֹר פֹּחוֲת עַשִֵירִית נִמֵצֹא מָפֵסִיד אּחֹד פֹּחוֲת עַשִֵירִית: מְאֹה חֶלִּין מֵתֶקֹּנִין וּמְאֹה מָעַשְֵר. רִאשִוֲן שִּלֲּא נִטֵּלֹה תֵּרוּמֹתוֲ, שִּנִּתֵעֹרֵבוּ, נוֲטְל מְאֹה לֵשְִם מָעַשְֵר רִאשִוֲן כֵּדְי לֵהָפֵרִישִ מְהּן עַשֵֹרֹה לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר שִּבֹּהּן, וֵעּשֵּר נוֲטְל מִן הָמְּאֹה חֶלִּין מֵתֶקֹּנִין כֵּאִלּוּ הֹיוּ הְם מָעַשְֵר רִאשִוֲן דָּעַשֵֹרֹה מְהּם לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר, וֵנִמֵצֹא מָפֵסִיד עַשֵֹרֹה. וֵהֹא דֵלֲא מָחֵמֵרִינָן הֹכִי כֵּשִּנִּתֵעֹרְב עִם טּבּל לֵהָזֵקִיק הָטּּבּל לֵהָפֵרִישִ מִמּּנּוּ עַשֵֹרֹה לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר כֵּמְאֹה שִּל מָעַשְֵר, מִשִּוּם שִּכֹּךֵ הוּא הָדִּין שִּכֹּל דֹּבֹר הָמִּתֵעֹרְב חוֲזְר לִהֵיוֲת כִּתֵחִלֹּתוֲ, הִלֵכֹּךֵ הָמָּעַשְֵר חוֲזְר לִהֵיוֲת כָּטּּבּל וֵאְין הָטּּבּל חוֲזְר לִהֵיוֲת כָּמָּעַשְֵר: מְאֹה טּבּל וֵתִשִֵעִים מָעַשְֵר וֵכוּ' לֲא הִפֵסִיד כֵּלוּם. דֵּכְיוֹן דֵּאִיכֹּא בָּטּּבּל עַשֵֹרֹה יֵתְרִים דָּיֵנִינָן לְיהּ כֵּאִלּוּ יְשִ לוֲ פָּרֵנֹסֹה מִמֹּקוֲם אָחְר . וֵכֹל טּבּל שִּנִּתֵעֹרְב בֵּחֶלִּין, אִם יְשִ לוֲ טֵבֹלִים אַחְרִים שִּיֹּכוֲל לֵהָפֵרִישִ עָל זּה הָתָּעַרֲבּת מִמֹּקוֲם אָחְר, אְינוֲ מָפֵרִישִ אּלֹּא לֵפִי חּשִֵבּוֲן שִּל הָטּּבּל בִּלֵבֹד, וֵהֹכֹא שִּהָטּּבּל יֹתְר עּשֵּר עָל חֹשִֵבִינָן כֵּאִלּוּ הְם מִמֹּקוֲם אָחְר וּמָפֵרִישִ מְהּן לֵפִי חּשִֵבּוֲן שִּל טּבּל בִּלֵבֹד וֵאְינוֲ מָפֵסִיד כֵּלוּם: כֹּל זֵמָן שִּהָטּּבּל מֵרֶבּּה. וֵהוּא שִּיִּהֵיּה מֵרֶבּּה עּשֵּר , וֵהֹכִי אִיתֹא בָּיֵרוּשִָלֵמִי:

עּשֵּר שִוּרוֲת שִּל עּשֵּר עּשֵּר כָּדְּי יָיִן. מֵסֶדֹּרִים בֹּאֹרּץ, שִּבֵּכֹל עִנֵיֹן שִּתִּמֵנּה בְּין מִמִּזֵרֹח לֵמָעַרֹב בְּין מִצֹּפוֲן לֵדֹרוֲם תִּמֵצֹא עּשֵּר שִוּרוֲת שִּל עּשֵּר עּשֵּר שִּהְן מְאֹה כָּדּוֲת: שִוּרֹה הָחִיצוֲנֹה אָחָת מָעַשְֵר. חֹבִית אָחָת שִּבָּשִּוּרֹה הָחִיצוֲנֹה קֹבָעֵתִּי מָעַשְֵר עָל כָּדּוֲת אַחְרוֲת שִּיְּשִ לִי: וֵאְין יֹדוּעָ אְיזוֲ. חִיצוֲנֹה, שִּהַרְי יְשִ כֹּאן אָרֵבָּע שִוּרוֲת חִיצוֲנוֲת לֵאָרֵבָּע רוּחוֲת: נוֲטְל שִֵתְּי חֹבִיּוֲת בָּאַלָכֵסוֲן. אָחָת לֵמִקֵצוֲעָ דֵּרוֲמִית מִזֵרֹחִית וּשִֵנִיֹּה לֹהּ בֵּמִקֵצוֲעָ מָעַרֹבִית צֵפוֲנִית, שִּכֹּל חֹבִית שִּבָּמִּקֵצוֲעָ נִמֵנְית לִשִֵתְּי רוּחוֲת, וִימָלְּא מִשִֵּתְּיהּן חֹבִית אָחָת וֵתִהֵיּה מָעַשְֵר : חַצִי שִוּרֹה הָחִיצוֲנֹה אָחָת מָעַשְֵר. וֵאִם אֹמָר חֹבִית אָחָת שִּבָּחַצִי שִוּרֹה הָחִיצוֲנֹה בֹּהּ קֹבָעֵתִּי מָעַשְֵר עָל כָּדּוֲת אַחְרוֲת שִּיְּשִ לִי: וֵאְין יֹדוּעָ אְיזוֲ. חַצִי שִוּרֹה מְאָרֵבָּע שִוּרוֲת הָחִיצוֲנוֲת: נוֲטְל אָרֵבָּע חֹבִיּוֲת מְאָרֵבָּע זֹוִיּוֲת. מִפֵּנְי שִּיְּשִ בֵּכֹל זֹוִית מִשִֵּתְּי חַצֹאִים שִּבִּשִֵתְּי שִוּרוֲת הָחִיצוֲנוֲת הָסֵּמוּכוֲת לֹהּ, וּמֵמָלְּא מְאָרֵבָּעֵתֹּן חֹבִית אָחָת וֵתִהֵיּה מָעַשְֵר: שִוּרֹה אָחָת מָעַשְֵר וֵכוּ'. וֵאִם אֹמָר חֹבִית אָחָת שִּבֵּשִוּרֹה אָחָת מְאְלּוּ עּשֵּר שִוּרוֲת בֹּהּ קֹבָעֵתִּי מָעַשְֵר וֵאְין יֹדוּעָ בֵּאְיזוֲ שִוּרֹה הִיא: נוֲטְל שִוּרֹה אָחָת בָּאַלָכֵסוֲן. כֵּלוֲמָר נוֲטְל עּשֵּר כָּדּוֲת מִשִּוּרֹה אָחָת מִמִּקֵצוֲעָ דֵּרוֲמִית מִזֵרֹחִית עָד מִקֵצוֲעָ מָעַרֹבִית צֵפוֲנִית, אוֲ מִמִּקֵצוֲעָ דֵּרוֲמִית מָעַרֹבִית עָד מִקֵצוֲעָ מִזֵרֹחִית צֵפוֲנִית וּמֵמָלְּא מִכֹּל הֹעּשֵּר חֹבִיּוֲת חֹבִית אָחָת וֵתִהֵיּה מָעַשְֵר. וּמִפֵּנְי מָה נוֲטְל בָּאַלָכֵסוֲן וֵאְינוֲ נוֲטְל שִוּרֹה אָחָת כֶּלֹּהּ בֵּיֲשִּר מִמִּזֵרֹח לֵמָעַרֹב אוֲ מִצֹּפוֲן לֵדֹרוֲם, דִּכֵשִּהוּא נוֲטְל בָּאַלָכֵסוֲן בְּין שִּתִּמֵנּה הָשִּוּרוֲת כֶּלֹּן מִמִּזֵרֹח לֵמָעַרֹב בְּין שִּתִּמֵנּה אוֲתֹן מִצֹּפוֲן לֵדֹרוֲם נִמֵצֹא נוֲטְל חֹבִית אָחָת מִכֹּל שִוּרֹה וֵשִוּרֹה, מָה שִּּאְין כְּן אִם הֹיֹה נוֲטְל שִוּרֹה אָחָת בֹּאֲרּךֵ מִמִּזֵרֹח לֵמָעַרֹב אוֲ מִצֹּפוֲן לֵדֹרוֲם: