פרק א

פרק א - משנה א
הַכֹּל שׁוֹחֲטִין. בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ, הַכֹּל שׁוֹחֲטִים לְכַתְּחִלָּה וּשְׁחִיטָתָן כְּשֵׁרָה דִּיעֲבַד. דְּמֵרֵישָׁא מַשְׁמַע דְּהַאי דִּמְרַבִּינַן מֵהַכֹּל שׁוֹחֲטִין לְכַתְּחִלָּה , וּבְסֵיפָא מַשְׁמַע דְּכִי מְרַבִּינַן מֵהַכֹּל, דִּיעֲבַד מְרַבִּינַן לֵיהּ, אֲבָל לְכַתְּחִלָּה לֹא אִתְרְבֵּי. וְהָא לֵיכָּא לְמֵימַר כֻּלַּהּ מַתְנִיתִין לְכַתְּחִלָּה וַחֲדָא קָתָנֵי, דְּכֵיוָן דְּתָנָא הַכֹּל שׁוֹחֲטִין פְּשִׁיטָא דִכְשֵׁרָה. וּבַמַּסְקָנָא מְפָרְשָׁא מַתְנִיתִין בַּגְּמָרָא הָכִי, הַכֹּל שׁוֹחֲטִין, כָּל הַמֻּמְחִים הַיּוֹדְעִים הִלְכוֹת שְׁחִיטָה שׁוֹחֲטִין, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין מֻחְזָקִין, שֶׁלֹּא שָׁחֲטוּ לְפָנֵינוּ שְׁלֹשָׁה פְעָמִים לִרְאוֹת אִם יֵשׁ בָּהֶן כֹּחַ שֶׁלֹּא יִתְעַלְּפוּ בַּשְּׁחִיטָה וְיָבֹאוּ לִידֵי שְׁהִיָּה. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים דַּחֲשִׁיבֵי מֻמְחִים, בִּזְמַן שֶׁאֵלּוּ הַמּוֹסְרִים לוֹ לִשְׁחֹט יוֹדְעִים וּמַכִּירִים בּוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, אֲבָל אִם אֵין יוֹדְעִים בּוֹ אִם יוֹדֵעַ הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, לֹא יִשְׁחֹט. וְאִם שָׁחַט, בּוֹדְקִין אוֹתוֹ, וְאִם יוֹדֵעַ הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה: חוּץ מֵחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן. דַּאֲפִלּוּ דִּיעֲבַד וְיוֹדְעִים הִלְכוֹת שְׁחִיטָה אָסוּר לֶאֱכֹל מִשְּׁחִיטָתָן. דְּתָמִיד הֵן מֻחְזָקִין לְקַלְקֵל, שֶׁאֵין בָּהֶן דַּעַת: וְכֻלָּן שֶׁשָּׁחֲטוּ. מִדְּלֹא קָתָנֵי וְאִם שָׁחֲטוּ, אֶלָּא וְכֻלָּן שֶׁשָּׁחֲטוּ, מַשְׁמַע דְּלָאו אַחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן גְּרֵידָא קָאֵי אֶלָּא אַף אַשֶּׁאֵין יוֹדְעִים בּוֹ אִם יוֹדֵעַ הִלְכוֹת שְׁחִיטָה דְרֵישָׁא קָאֵי, דְּבוֹדְקִין אוֹתוֹ. וְאִי לֵיתֵיהּ קַמָּן דְּלִבְדְּקֵיהּ, וְשָׁחַט וַאֲחֵרִים רוֹאִין אוֹתוֹ, שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה. וְלֵית הִלְכָתָא כִּי הַאי מַתְנִיתִין. אֶלָּא אַף עַל גַּב דְּאֵין אֲחֵרִים רוֹאִין אוֹתוֹ וְלֵיתֵיהּ קַמָּן דְּלִבְדְּקֵיהּ, שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה, דְּרֹב מְצוּיִן אֵצֶל שְׁחִיטָה מֻמְחִים הֵן, וְאַף לְכַתְּחִלָּה שׁוֹחֲטִין אַף עַל פִּי שֶׁאֵין אֲחֵרִים רוֹאִין אוֹתָן: שְׁחִיטַת נָכְרִי. אֲפִלּוּ כְּהִלְכָתָהּ וְיִשְׂרָאֵל עוֹמֵד עַל גַּבָּיו , נְבֵלָה. אֲבָל אֵינָהּ אֲסוּרָה בַהֲנָאָה , דְּדַוְקָא שְׁחִיטַת מִין הָאָדוּק לַעֲבוֹדָה זָרָה אֲסוּרָה בַהֲנָאָה, דִּסְתָם מַחֲשֶׁבֶת מִין לַעֲבוֹדָה זָרָה, אֲבָל נָכְרִי הָאָמוּר כָּאן הוּא מֵאוֹתָן שֶׁמַּעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶן בִּידֵיהֶן: וּמְטַמְּאָה בְמַשָּׂא. כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) וְהַנּוֹשֵׂא אֶת נִבְלָתָהּ וְגוֹ', וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָגַע. וְלֹא הָיָה צָרִיךְ לְמִתְנֵי, דְּכֵיוָן דִּנְבֵלָה הִיא בְּיָדוּעַ שֶׁנְּבֵלָה מְטַמְּאָה בְמַשָּׂא, אֶלָּא לוֹמַר לְךָ, זוֹ מְטַמְּאָה בְמַשָּׂא בִּלְבָד, וְיֵשׁ לְךָ אַחֶרֶת שֶׁמְּטַמְּאָה אֲפִלּוּ בְּאֹהֶל, וְאֵי זוֹ, זוֹ תִּקְרֹבֶת עֲבוֹדָה זָרָה : הַשּׁוֹחֵט בַּלַּיְלָה וְכֵן הַסּוּמָא. תָּנָא שׁוֹחֵט בַּלַּיְלָה דּוּמְיָא דְסוּמָא, מַה סּוּמָא בַּאֲפֵלָה אַף הַשּׁוֹחֵט בַּלַּיְלָה בַּאֲפֵלָה, וּבְהַאי הוּא דְּתָנָא הַשּׁוֹחֵט דִּיעֲבַד אִין לְכַתְּחִלָּה לֹא, אֲבָל כְּשֶׁאֲבוּקָה כְּנֶגְדּוֹ אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה שׁוֹחֲטִים בַּלַּיְלָה: הַשּׁוֹחֵט בְּשַׁבָּת. אַף עַל פִּי שֶׁאִם הָיָה מֵזִיד הָיָה מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ, שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה. וּמִיהוּ אֲסוּרָה בַּאֲכִילָה לְיוֹמָהּ, דִּלְהָכִי תָּנֵי בְּשַׁבָּת וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים, לְאַקּוֹשֵׁי שַׁבָּת לְיוֹם הַכִּפּוּרִים, מַה יּוֹם הַכִּפּוּרִים אֲסוּרָה בַאֲכִילָה כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם מִשּׁוּם עִנּוּי, אַף שַׁבָּת אֲסוּרָה בַאֲכִילָה כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם. וּלְמוֹצָאֵי שַׁבָּת מֻתֶּרֶת בֵּין לוֹ בֵּין לַאֲחֵרִים. וְהַשּׁוֹחֵט לְחוֹלֶה בְּשַׁבָּת דִּבְהֶתֵּרָא קָא שָׁחַט, מֻתָּר לְבָרִיא לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ בְּאוֹתוֹ שַׁבָּת בָּשָׂר חַי, אֲבָל לֹא מְבֻשָּׁל, שֶׁמָּא יַרְבֶּה בִּשְׁבִילוֹ:

פרק א - משנה ב
מַגַּל יָד. יֵשׁ לָהּ שְׁתֵּי פִיּוֹת, הָאַחַת חֲלָקָה כַּסַּכִּין וְהָאַחַת יֵשׁ בָּהּ פְּגִימוֹת, וּבַצַּד שֶׁהִיא חֲלָקָה אֵין שׁוֹחֲטִים לְכַתְּחִלָּה, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִשְׁחֹט בַּצַּד הַפָּגוּם. וּלְהָכִי תָּנָא הַשּׁוֹחֵט דְּמַשְׁמַע דִּיעֲבַד אִין לְכַתְּחִלָּה לֹא. וְשָׁמְעִינַן מֵהָא, דְּסַכִּין פְּגוּמָה וְיֵשׁ בָּהּ כְּדֵי לִשְׁחֹט מִן הַפְּגָם וּלְהַלָּן, אָסוּר לִשְׁחֹט בָּהּ לְכַתְּחִלָּה, אֶלָּא אִם כֵּן כָּרַךְ הַפְּגָם בְּבֶגֶד אוֹ בְגֶמִי דְּהַשְׁתָּא לֵיכָּא לְמִגְזָר דִּלְמָא אָתֵי לִשְׁחֹט בִּמְקוֹם הַפְּגָם: בְּצוֹר וּבְקָנֶה. מַתְנִיתִין מַיְרֵי בְּצוֹר וּבְקָנֶה שֶׁהָיוּ תְלוּשִׁים וְלִבְסוֹף חִבְּרָן וְשָׁחַט בָּהֶן כְּשֶׁהֵן מְחֻבָּרִים, וְדִיעֲבַד אִין לְכַתְּחִלָּה לֹא. אֲבָל בִּמְחֻבָּר מֵעִקָּרוֹ, אֲפִלּוּ דִּיעֲבַד פָּסוּל . וְתָלוּשׁ גָּמוּר אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה שָׁרֵי: צוֹר. סֶלַע מְחֻדָּד. וּלְשׁוֹן מִקְרָא הוּא (שְׁמוֹת ד), וַתִּקַּח צִפּוֹרָה צֹר וַתִּכְרֹת: הַכֹּל שׁוֹחֲטִים. לַאֲתוֹיֵי יִשְׂרָאֵל מוּמָר לַעֲבֵרָה אַחַת אוֹ אֲפִלּוּ לַעֲבֵרוֹת הַרְבֵּה, שֶׁמֻּתָּר לֶאֱכֹל מִשְּׁחִיטָתוֹ. וְהוּא שֶׁלֹּא יִהְיֶה מוּמָר לַעֲבוֹדָה זָרָה אוֹ מְחַלֵּל שַׁבָּתוֹת בְּפַרְהֶסְיָא . וּבוֹדֵק יִשְׂרָאֵל כָּשֵׁר הַסַּכִּין וְנוֹתֵן לוֹ, מִפְּנֵי שֶׁחֶזְקָתוֹ שֶׁאֵינוֹ טוֹרֵחַ לִבְדֹּק, וְאַחַר כֵּן שׁוֹחֵט אֲפִלּוּ בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ, וְחוֹזֵר יִשְׂרָאֵל וּבוֹדֵק סַכִּינוֹ לְאַחַר שְׁחִיטָה, אִם הִיא יָפָה שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה. וְאֵלּוּ הַצְּדוֹקִין שֶׁאָנוּ קוֹרִין לָהֶן קַרָאִים, שֶׁאֵינָן מַאֲמִינִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שְׁחִיטָתָן פְּסוּלָה, אֶלָּא אִם כֵּן יִשְׂרָאֵל עוֹמֵד וְרוֹאֶה הַשְּׁחִיטָה מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף: וּלְעוֹלָם שׁוֹחֲטִים. בֵּין בַּיּוֹם, בֵּין בַּלַּיְלָה לְאוֹר הָאֲבוּקָה, בֵּין בְּרֹאשׁ הַגַּג, וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יֹאמְרוּ לִצְבָא הַשָּׁמַיִם עָלָה לִשְׁחֹט . וְכֵן שׁוֹחֲטִים בְּרֹאשׁ הַסְּפִינָה , דְּמוֹכְחָא מִלְּתָא דִּלְנַקֵּר סְפִינָתוֹ הוּא צָרִיךְ וְלֹא לְשַׂר הַיָּם קָשָׁחֵיט: וּבַכֹּל שׁוֹחֲטִים. בֵּין בִּזְכוּכִית בֵּין בִּקְרוּמִית שֶׁל קָנֶה שֶׁהוּא עֵשֶׂב הַגָּדֵל בַּאֲגָם שֶׁחוֹתֵךְ כְּסַכִּין. אֲבָל בְּקָנֶה עַצְמוֹ אֵין שׁוֹחֲטִין בּוֹ לְכַתְּחִלָּה, מִפְּנֵי נִימִין שֶׁפּוֹרְשִׁים מִמֶּנּוּ וְנוֹקְבִים הַסִּימָנִים, וְאָתֵי לְמֶעְבַּד חֲלָדָה: מַגַּל קָצִיר. שֶׁקּוֹצְרִים בָּהּ הַתְּבוּאָה. שֶׁפְּגִימוֹתֶיהָ נוֹטוֹת כֻּלָּן לְצַד אֶחָד בְּשִׁפּוּעַ: מְגֵרָה. סַכִּין מָלֵא פְגִימוֹת, וְיֵשׁ לְכָל פְּגִימָה מוֹרְשָׁא מִכָּאן וּמִכָּאן, דְּהַיְנוּ אוֹגְרוֹת: שִׁנַּיִם. הַתְּחוּבִים בְּלֶחִי שֶׁל בְּהֵמָה. וְדַוְקָא כְּשֶׁהֵן שְׁנַיִם אוֹ יוֹתֵר : וְהַצִּפֹּרֶן. הַמְחֻבֶּרֶת: שֶׁהֵן חוֹנְקִין. שֶׁאֵין חוֹתְכִין, אֶלָּא קוֹרְעִין מֵחֲמַת הַפְּגִימוֹת. וְהַאי חוֹנְקִים, אַשְּׁאֵרָא קָאֵי וְלָאו אַצִּפֹּרֶן, דְּטַעֲמָא דְצִפֹּרֶן מִשּׁוּם מְחֻבָּר הוּא : מַגַּל קָצִיר. רָאשֶׁיהָ כְּפוּפִים מְאֹד וְדֶרֶךְ הֲלִיכָתָהּ אֵינָהּ קוֹרַעַת: בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים נְבֵלָה. וּמְטַמְּאָה בְמַשָּׂא. דְּגָזְרִינַן הוֹלָכָה אַטּוּ הוֹבָאָה. וּבֵית הִלֵּל לֹא גָזְרֵי, דַּאֲפוּשֵׁי טֻמְאָה לֹא מַפְשִׁינַן מִשּׁוּם גְּזֵרָה. אֲבָל בַּאֲכִילָה מוֹדוּ דַּאֲסוּרָה, גְּזֵרָה הוֹלָכָה אַטּוּ הוֹבָאָה:

פרק א - משנה ג
הַשּׁוֹחֵט מִתּוֹךְ הַטַּבַּעַת. בַּטַּבַּעַת הַגְּדוֹלָה שֶׁהִיא עֶלְיוֹנָה לְכֻלָּן קָאָמַר : וְשִׁיֵּר בָּהּ מְלֹא הַחוּט עַל פְּנֵי כֻלָּהּ. לְצַד הָרֹאשׁ. שֶׁלֹּא הִטָּה לַסַּכִּין לָצֵאת מִן הַטַּבַּעַת לְצַד הָרֹאשׁ עַד שֶׁגָּמַר כָּל הַטַּבַּעַת כֻּלָּהּ, כְּשֵׁרָה: מְלֹא הַחוּט. כְּלוֹמַר כָּל דְּהוּ . אֲבָל אִם קֹדֶם שֶׁגָּמַר אֶת כֻּלָּהּ הִגְרִים אֶת הַסַּכִּין לְצַד הָרֹאשׁ. וְיָצָא מִן הַטַּבַּעַת וְגָמַר אֶת הַשְּׁחִיטָה לְמַעְלָה מִן הַטַּבַּעַת שֶׁאֵינוֹ מְקוֹם שְׁחִיטָה, שֶׁהִיא הַגְרָמָה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁחַט רֹב הַקָּנֶה בִּמְקוֹם שְׁחִיטָה, פָּסְלֵי רַבָּנָן, הוֹאִיל וּגְמָרוֹ בִּפְסוּל: רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אוֹמֵר מְלֹא הַחוּט עַל פְּנֵי רֻבָּהּ. אִם שִׁיֵּר בָּהּ מְלֹא חוּט הַשַּׂעֲרָה מִן הַטַּבַּעַת לְצַד הָרֹאשׁ עַל פְּנֵי רֹב הַטַּבַּעַת, כְּלוֹמַר שֶׁחָתַךְ רֹב הַקָּנֶה בְּתוֹךְ הַטַּבַּעַת וּבְמִעוּטָהּ הִגְרִים וְיָצָא מִמֶּנָּה לְצַד הָרֹאשׁ וְגָמַר הַשְּׁחִיטָה לְמַעְלָה מִמֶּנָּה, כְּשֵׁרָה, דִּבְרֻבָּא אִתְכַּשְּׁרָה לַהּ שְׁחִיטָה, וְאִידָךְ כִּי קָא שָׁחֵיט מְחַתֵּךְ בָּשָׂר בְּעַלְמָא הוּא. וּפְסַק הֲלָכָה, הַשּׁוֹחֵט לְמַעְלָה מִטַּבַּעַת הַגְּדוֹלָה, מִשִּׁפּוּי כּוֹבַע וּלְמַעְלָה, טְרֵפָה. מִשִּׁפּוּי כּוֹבַע וּלְמַטָּה, כָּשֵׁר. וְהַיְנוּ דְּשִׁיֵּר בְּחִטֵּי, שֶׁשָּׁחַט בְּאוֹתָן שְׁנֵי חִטִּין שֶׁל בָּשָׂר שֶׁהֵן לְמַעְלָה מִטַּבַּעַת הַגְּדוֹלָה וּלְמַטָּה מִשִּׁפּוּי כּוֹבַע, וְשִׁיֵּר בָּהֶן כָּל שֶׁהוּא לְצַד הָרֹאשׁ:

פרק א - משנה ד
הַשּׁוֹחֵט מִן הַצְּדָדִים. צִדֵּי הַצַּוָּאר: שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה. וַאֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה נַמִּי . וְאַיְדֵי דְבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא הַמּוֹלֵק מִן הַצְּדָדִים, תָּנֵי נַמִּי הַשּׁוֹחֵט בְּדִיעֲבַד: הַמּוֹלֵק מִן הַצְּדָדִים מְלִיקָתוֹ פְסוּלָה. דְּבַמְּלִיקָה כְּתִיב (וַיִּקְרָא ה) מִמּוּל עָרְפּוֹ, דְּהַיְנוּ מֵאֲחוֹרָיו: הַשּׁוֹחֵט מִן הָעֹרֶף שְׁחִיטָתוֹ פְסוּלָה. וְהָנֵי מִלֵּי שֶׁלֹּא הֶחֱזִיר הַסִּימָנִים אֲחוֹרֵי הָעֹרֶף אֶלָּא חָתַךְ הַמִּפְרֶקֶת עַד שֶׁהִגִּיעַ לַסִּימָנִים, דְּקֹדֶם שֶׁהִגִּיעַ לַסִּימָנִים נִטְרְפָה בִּשְׁבִירַת הַמִּפְרֶקֶת. וְאַף עַל גַּב דְּבִמְלִיקָה כְּשֵׁרָה, הָתָם הוּא דְּכֻלָּהּ מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף הֲוֵי מִן הַמְּלִיקָה וַהֲוֵי כִּשְׁאָר שׁוֹחֵט שֶׁנּוֹקֵב אֶת הַוֶּשֶׁט מְעַט מְעַט עַד שֶׁגּוֹמֵר שְׁחִיטָתוֹ. אֲבָל שָׁחַט מִן הָעֹרֶף, כֵּיוָן דִּשְׁחִיטָה לָאו הָכִי גְּמִירֵי, לֹא הֲוֵי שְׁבִירַת הַמִּפְרֶקֶת מִן הַשְּׁחִיטָה, וְאִיטָרְפָה לַהּ. וְהַשּׁוֹחֵט מִן הַצְּדָדִים דְּקָתָנֵי רֵישָׁא, אֲפִלּוּ בִּדְלֹא אַהְדַּר הַסִּימָנִים. דְּהָא מִשַּׁחֲטֵי סִימָנִים שַׁפִּיר קֹדֶם חֲתִיכַת הַמִּפְרֶקֶת: הַמּוֹלֵק מִן הָעֹרֶף. לָאו עֹרֶף מַמָּשׁ דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁיֵּשׁ מִשִּׁפּוּי הַקָּדְקוֹד מֵאֲחוֹרָיו כָּל דְּבַהֲדֵי פַּרְצוּף , דְּהָא כְּתִיב מִמּוּל עָרְפּוֹ, אֶלָּא מוּל הָרוֹאֶה אֶת הָעֹרֶף, דְּהַיְנוּ אֲחוֹרֵי הַצַּוָּאר, מָלַק בְּצִפֹּרֶן וְחָתַךְ בָּשָׂר וּמִפְרֶקֶת עַד שֶׁהִגִּיעַ לַסִּימָנִים: מְלִיקָתוֹ כְשֵׁרָה. דְּזוֹ הִיא מִצְוַת מְלִיקָתוֹ לְכַתְּחִלָּה. וְאַיְדֵי דְתָנָא הַשּׁוֹחֵט מִן הָעֹרֶף פְּסוּלָה וַאֲפִלּוּ בְּדִיעֲבַד, תָּנָא נַמִּי הַמּוֹלֵק בְּדִיעֲבַד: הַשּׁוֹחֵט מִן הַצַּוָּאר. תַּחַת הַגָּרוֹן קָרֵי צַוָּאר. וְהוּא דֶרֶךְ רֹב הַשְּׁחִיטוֹת: שֶׁכָּל הָעֹרֶף. כָּל מוּל הָרוֹאֶה אֶת הָעֹרֶף:

פרק א - משנה ה
כָּשֵׁר בַּתּוֹרִין פָּסוּל בִּבְנֵי יוֹנָה. דְּתוֹרִים מַשְׁמַע גְּדוֹלִים וְלֹא קְטַנִּים. בְּנֵי יוֹנָה קְטַנִּים וְלֹא גְּדוֹלִים. דְּלֹא לִשְׁתְּמִיט קְרָא וְלִכְתֹּב מִן בְּנֵי הַתּוֹרִים אוֹ מִן הַיּוֹנָה, וּמִדְּכָתַב בְּכֻלְּהוּ תּוֹרִים וּבְנֵי יוֹנָה שְׁמַע מִנַּהּ לְעַכֵּב: תְּחִלַּת הַצִּהוּב. כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהָבִיא נוֹצָה יָפָה צְהֻבָּה סָבִיב לְצַוָּארוֹ, פְּסוּלִים בָּזֶה וּבָזֶה. בִּבְנֵי יוֹנָה פְּסוּלִין מִשּׁוּם גָּדְלָן, וּבַתּוֹרִים מִשּׁוּם קָטְנָן, דְּיָצְאוּ מִכְּלַל קְטַנִּים, וְלִכְלַל גְּדוֹלִים לֹא בָאוּ. וּמִיהוּ בְּנֵי יוֹנָה הַקְּטַנִּים בְּיוֹתֵר, שֶׁשּׁוֹמְטִין כָּנָף מֵהֶם וְאֵין דָּם יוֹצֵא מִמֶּנּוּ, פְּסוּלִים מֵרֹב קָטְנָן:

פרק א - משנה ו
כָּשֵׁר בַּפָּרָה פָּסוּל בָּעֶגְלָה. פָּרָה אֲדֻמָּה וְעֶגְלָה עֲרוּפָה שְׁתֵּיהֶן נַעֲשִׂין בַּחוּץ. אֶלָּא שֶׁפָּרָה אֲדֻמָּה בִּשְׁחִיטָה כְּשֵׁרָה, בַּעֲרִיפָה פְּסוּלָה. עֶגְלָה עֲרוּפָה, בַּעֲרִיפָה כְּשֵׁרָה, בִּשְׁחִיטָה פְּסוּלָה . נִמְצָא הַכָּשֵׁר בַּפָּרָה פָּסוּל בָּעֶגְלָה, וְהַכָּשֵׁר בָּעֶגְלָה פָּסוּל בַּפָּרָה: כָּשֵׁר בַּכֹּהֲנִים פָּסוּל בַּלְוִיִּם. כֹּהֲנִים, בְּמוּמִין פְּסוּלִים, בְּשָׁנִים כְּשֵׁרִים. לְוִיִּם, בְּמוּמִין כְּשֵׁרִים בְּשָׁנִים פְּסוּלִים , דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר ח) וּמִבֶּן חֲמִשִּׁים שָׁנָה יָשׁוּב מִצְּבָא הָעֲבוֹדָה. וּבְשִׁילֹה וּבְבֵית עוֹלָמִים שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם מַשָּׂא בַּכָּתֵף, אֵין הַשָּׁנִים פּוֹסְלִים בַּלְוִיִּם אֶלָּא הַקּוֹל בִּלְבָד, וְהַקּוֹל אֵינוֹ פוֹסֵל בַּכֹּהֲנִים לְעוֹלָם. נִמְצָא, בֵּין בַּמִּדְבָּר בֵּין בְּשִׁילֹה וּבְבֵית עוֹלָמִים, הַכָּשֵׁר בַּכֹּהֲנִים פָּסוּל בַּלְוִיִּם, הַכָּשֵׁר בַּלְוִיִּם פָּסוּל בַּכֹּהֲנִים: טָהוֹר בִּכְלֵי חֶרֶס טָמֵא בְכָל הַכֵּלִים. אֲוִיר כְּלִי חֶרֶס טָמֵא, שֶׁאִם הִגִּיעָה טֻמְאָה לַאֲוִירוֹ וְלֹא נָגְעָה בוֹ, נִטְמָא הַכְּלִי חֶרֶס, דִּכְתִיב בֵּיהּ (וַיִּקְרָא יא) אֲשֶׁר יִפֹּל מֵהֶם אֶל תּוֹכוֹ. וּבְגַבּוֹ טָהוֹר, שֶׁאֲפִלּוּ נָגְעָה טֻמְאָה בְּגַבּוֹ לֹא נִטְמָא בְּכָךְ. אֲוִיר כָּל הַכֵּלִים טָהוֹר, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נָגְעָה בָּהֶן הַטֻּמְאָה אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְלֵית בַּאֲוִירָן. וְגַבָּן טָמֵא, שֶׁאִם נָגְעָה טֻמְאָה בְּגַבָּן נִטְמְאוּ. נִמְצָא, הַטָּהוֹר בִּכְלֵי חֶרֶס, טָמֵא בְּכָל הַכֵּלִים. וְטָהוֹר בְּכָל הַכֵּלִים, טָמֵא בִּכְלֵי חֶרֶס: טָהוֹר בִּכְלֵי עֵץ טָמֵא בִכְלֵי מַתָּכוֹת. גּוֹלְמֵי כְלֵי עֵץ, דְּהַיְנוּ כֵּלִים שֶׁלֹּא נִגְמְרָה כָּל מְלַאכְתָּן. אֲבָל נִגְמְרָה חֲקִיקָתָן וּרְאוּיִין הֵן לְתַשְׁמִישָׁן, טְמֵאִים. וּפְשׁוּטֵי כְלֵי עֵץ טְהוֹרִים אֲפִלּוּ נִגְמְרָה כָּל מְלַאכְתָּן, דְּאִתְקַשׁ כְּלִי עֵץ לְשַׂק, דִּכְתִיב (שָׁם) מִכָּל כְּלִי עֵץ אוֹ בֶגֶד אוֹ עוֹר אוֹ שָׂק, מַה שַּׂק מִטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן, אַף כְּלִי מִטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן. גּוֹלְמֵי כְלֵי מַתָּכוֹת טְהוֹרִים, הוֹאִיל וּלְכָבוֹד עֲשׂוּיִין לָא חֲשִׁיבֵי כְּלִי לְמִלְּתַיְהוּ עַד שֶׁתִּגָּמֵר כָּל מְלַאכְתָּן. פְּשׁוּטֵיהֶן טְמֵאִים, דְּלֹא אִתַּקִּישׁ לְשַׂק כִּכְלִי עֵץ. נִמְצָא, הַטָּהוֹר בִּכְלֵי עֵץ טָמֵא בִּכְלֵי מַתָּכוֹת, הַטָּהוֹר בִּכְלֵי מַתָּכוֹת טָמֵא בִּכְלֵי עֵץ: הַחַיָּב בַּשְּׁקֵדִים הַמָּרִים. שְׁקֵדִים הַמָּרִים, קְטַנִּים חַיָּבִין בַּמַּעֲשֵׂר, שֶׁדַּרְכָּן לְאָכְלָן בְּקָטְנָן קֹדֶם שֶׁיִּהְיוּ מָרִים. גְּדוֹלִים פְּטוּרִים, שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לַאֲכִילָה. מְתוּקִים, גְּדוֹלִים חַיָּבִין, שֶׁנִּגְמַר פִּרְיָן. קְטַנִּים פְּטוּרִין, שֶׁאֵין דֶּרֶךְ אֲכִילָתָן כֵּן. נִמְצָא, הַחַיָּב בַּשְּׁקֵדִים הַמָּרִים פָּטוּר בַּמְּתוּקִים, וְהַחַיָּב בַּמְּתוּקִים פָּטוּר בַּמָּרִים:

פרק א - משנה ז
הַתֶּמֶד עַד שֶׁלֹּא הֶחֱמִיץ. עַד הַשְׁתָּא אַיְרֵי בְּתַרְתֵּי מִלֵּי וְדָבָר הַנּוֹהֵג בָּזֶה אֵינוֹ נוֹהֵג בָּזֶה, וְהַשְׁתָּא אַיְרֵי בַּחֲדָא מִלְּתָא וּבִזְמַן שֶׁדָּבָר זֶה נוֹהֵג בָּהּ אֵין דָּבָר זֶה נוֹהֵג בָּהּ: תֶּמֶד. מַיִם שֶׁנּוֹתְנִים עַל הַחַרְצַנִּים וְהַזַּגִּים וּכְשֶׁמַּחְמִיץ וְתוֹסֵס נַעֲשֶׂה יַיִן, אוֹ עַל הַשְּׁמָרִים וְקוֹלְטִים אוֹתָן הַמַּיִם טַעַם הַיַּיִן. וּבִזְמַן שֶׁנָּתַן שְׁלֹשָׁה חֲלָקִים מַיִם וְהוֹצִיא אַרְבָּעָה, לְכֻלֵּי עַלְמָא יַיִן מַעַלְיָא הוּא . וְהָכָא מַיְרֵי כְּגוֹן שֶׁלֹּא הוֹצִיא אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁנָּתַן, אוֹ פָּחוֹת אוֹ מְעַט יוֹתֵר: עַד שֶׁלֹּא הֶחֱמִיץ. מַיִם בְּעַלְמָא הוּא וְאֵינוֹ נִקָּח בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר. דְּיַיִן הֻזְכַּר בְּקִיחַת כֶּסֶף מַעֲשֵׂר (דְּבָרִים יד) וְנָתַתָּ הַכֶּסֶף בְּכָל אֲשֶׁר תְּאַוֶּה נַפְשֶׁךָ וְגוֹ', מַה הַפְּרָט מְפֹרָשׁ פְּרִי מִפְּרִי וְגִדּוּלֵי קַרְקַע, אַף כָּל פְּרִי מִפְּרִי וְגִדּוּלֵי קַרְקַע: וּפוֹסֵל אֶת הַמִּקְוֶה. דִּשְׁלֹשָׁה לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה אִם נָפַל לְתוֹכוֹ קֹדֶם הַמְשָׁכַת אַרְבָּעִים סְאָה, וְיַיִן אֵינוֹ פוֹסֵל אֶת הַמִּקְוֶה אֶלָּא בְּשִׁנּוּי מַרְאֶה: מִשֶּׁהֶחֱמִיץ. חָשׁוּב יַיִן. וְנוֹהֵג בּוֹ קִיחַת מַעֲשֵׂר, וְאֵין נוֹהֵג בּוֹ פְּסוּל מִקְוֶה: הָאַחִין הַשֻּׁתָּפִין. הָאַחִין שֶׁהֵן שֻׁתָּפִין בִּירֻשָּׁתָן: כְּשֶׁחַיָּבִים בַּקָּלְבּוֹן פְּטוּרִין מִמַּעְשַׂר בְּהֵמָה. הָאַחִין שֶׁחָלְקוּ וְלִבְסוֹף נִשְׁתַּתְּפוּ, חַיָּבִים בַּקָּלְבּוֹן, וּכְשֶׁמְּבִיאִין שִׁקְלֵיהֶן מְבִיאִין שְׁנֵי חֲצָאֵי שְׁקָלִים וְנוֹתְנִים שְׁנֵי קָלְבּוֹנוֹת . וְהַקָּלְבּוֹן הוּא לְשׁוֹן הֶכְרֵעַ, שֶׁחַיָּבִין לְהַכְרִיעַ שִׁקְלֵיהֶן. וְאִם נָתְנוּ בֵּין שְׁנֵיהֶם שֶׁקֶל שָׁלֵם נוֹתְנִים שְׁנֵי קָלְבּוֹנוֹת, שֶׁהָיָה לָהֶן לִשְׁקֹל לַחֲצָאִין. וּפְטוּרִים מִמַּעְשַׂר בְּהֵמָה מִכָּל הַנּוֹלָדִים לָהֶם כָּל יְמֵי שֻׁתָּפוּת, שֶׁהַשֻּׁתָּפוּת פָּטוּר מִמַּעְשַׂר בְּהֵמָה, כִּדְאִיתָא בִּבְכוֹרוֹת בְּפֶרֶק בַּתְרָא , יִהְיֶה לָךְ, וְלֹא שֶׁל שֻׁתָּפוּת. וְהָתָם מוֹקִים לֵיהּ לְהַאי קְרָא בַּמַּעֲשֵׂר, וְאַף עַל גַּב דְּבַבְּכוֹר כְּתִיב: וּכְשֶׁחַיָּבִין בְּמַעְשַׂר בְּהֵמָה. כְּגוֹן אִם לֹא חָלְקוּ מֵעוֹלָם חַיָּבִין בְּמַעְשַׂר בְּהֵמָה, לְעַשֵּׂר כָּל הַנּוֹלָדִים לָהֶם כָּל יְמֵי שֻׁתְּפוּתָם. דְּאָמַר הָתָם, יָכוֹל אֲפִלּוּ קָנוּ בִּתְפוּסַת הַבַּיִת, תַּלְמוּד לוֹמַר יִהְיֶה, מִכָּל מָקוֹם: וּפְטוּרִין מִן הַקָּלְבּוֹן. לְגַמְרֵי. שֶׁשּׁוֹקְלִין בֵּין שְׁנֵיהֶם שֶׁקֶל שָׁלֵם. שֶׁמָּמוֹן אֲבִיהֶם בְּחֶזְקָתוֹ עוֹמֵד, וְהָאָב הַשּׁוֹקֵל עַל בָּנָיו אוֹ עַל אֶחָד מִבְּנֵי עִירוֹ וּפוֹטֵר בְּשֶׁלּוֹ, פָּטוּר מִן הַקָּלְבּוֹן, דִּתְנַן בִּשְׁקָלִים הַשּׁוֹקֵל בִּשְׁבִיל הֶעָנִי אוֹ בִּשְׁבִיל שְׁכֵנוֹ אוֹ בִּשְׁבִיל בֶּן עִירוֹ פָּטוּר, וּבָנָיו נַמִּי אֵין מִצְוַת שִׁקְלֵיהֶם עָלָיו וַהֲווּ לְהוּ כִּשְׁכֵנוֹ וּבֶן עִירוֹ: כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מֶכֶר. שֶׁאָדָם יָכוֹל לִמְכֹּר אֶת בִּתּוֹ. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה: אֵין קְנַס. אִם נֶאֶנְסָה אוֹ נִתְפַּתְּתָה אֵין לְאָבִיהָ חֲמִשִּׁים כֶּסֶף. דְּנַעֲרָה כְּתִיב, (דְּבָרִים כב) וְנָתַן הָאִישׁ הַשּׁוֹכֵב עִמָּהּ לַאֲבִי הַנַּעֲרָה חֲמִשִּׁים כָּסֶף: וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קְנַס. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה: אֵין מֶכֶר. שֶׁאֵין אָדָם מוֹכֵר אֶת בִּתּוֹ לְאַחַר שֶׁהֵבִיאָה סִימָנֵי נַעֲרוּת. וּמַתְנִיתִין רַבִּי מֵאִיר הִיא, דְּאָמַר קְטַנָּה מִבַּת יוֹם אֶחָד עַד שֶׁתָּבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת יֵשׁ לָהּ מֶכֶר וְאֵין לָהּ קְנַס. מִשֶּׁתָּבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת עַד שֶׁתִּבָּגֵר יֵשׁ לָהּ קְנַס וְאֵין לָהּ מֶכֶר. אֲבָל חֲכָמִים אוֹמְרִים, קְטַנָּה מִבַּת שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד עַד שֶׁתָּבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, יֵשׁ לָהּ מֶכֶר וְיֵשׁ לָהּ קְנַס. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים. וְנִמְצָא שֶׁהַבַּת מִיּוֹם שֶׁנּוֹלְדָה עַד שֶׁתֵּרָאֶה לְבִיאָה יֵשׁ לָהּ מֶכֶר וְאֵין לָהּ קְנַס. וּמִשֶּׁתֵּרָאֶה לְבִיאָה עַד שֶׁתָּבִיא סִימָנִין, יֵשׁ לָהּ מֶכֶר וְיֵשׁ לָהּ קְנַס. וּמִשֶּׁתָּבִיא סִימָנִין עַד שֶׁתִּבָּגֵר, יֵשׁ לָהּ קְנַס וְאֵין לָהּ מֶכֶר. וְאֵין בֵּין נַעֲרוּת לְבַגְרוּת אֶלָּא שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים: כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מֵאוּן. יְתוֹמָה שֶׁהִשִּׂיאוּהָ אִמָּהּ וְאַחֶיהָ וַאֲפִלּוּ לְדַעְתָּהּ, יְכוֹלָה לְמָאֵן וְיוֹצְאָה בְּלֹא גֵט, עַד שֶׁתָּבִיא סִימָנִין. וְכָל יְמֵי קַטְנוּתָהּ אֵינָהּ רְאוּיָה לַחֲלִיצָה אִם יְבָמָה הִיא, דְּאִישׁ כְּתִיב בַּפָּרָשָׁה (שָׁם כה) וְאִם לֹא יַחְפֹּץ הָאִישׁ, וּמַקְשִׁינַן אִשָּׁה לְאִישׁ. וּמִשֶּׁנִּרְאֵית לַחֲלִיצָה אֵינָהּ יְכוֹלָה לְמָאֵן: כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ תְּקִיעָה. בְּעַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים תּוֹקְעִים שָׁלֹשׁ תְּקִיעוֹת לְהַבְטִיל אֶת הָעָם מִמְּלָאכָה, וּבֵין הַשְּׁמָשׁוֹת תּוֹקֵעַ וּמֵרִיעַ וְתוֹקֵעַ וְשׁוֹבֵת: אֵין הַבְדָּלָה. לֹא עַל הַכּוֹס וְלֹא בַתְּפִלָּה. שֶׁאֵין הַבְדָּלָה אֶלָּא בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים: יוֹם טוֹב שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּעֶרֶב שַׁבָּת תּוֹקְעִים. אַף עַל פִּי שֶׁגַּם הַיּוֹם יוֹם טוֹב הָיָה וְאֵין בּוֹ מְלָאכָה, תּוֹקְעִין לְהַבְטִיל מִמְּלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ: וְלֹא מַבְדִּילִין. מִפְּנֵי שֶׁהַנִּכְנָס חָמוּר מִן הַיּוֹצֵא: חָל לִהְיוֹת בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת מַבְדִּילִין. לְפִי שֶׁהַיּוֹצֵא חָמוּר מִן הַנִּכְנָס. וּתְקִיעָה אֵין כָּאן: כֵּיצַד מַבְדִּילִין. בֵּין שַׁבָּת לְיוֹם טוֹב כְּשֶׁחָל יוֹם טוֹב לִהְיוֹת בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת: רַבִּי דוֹסָא אוֹמֵר בֵּין קֹדֶשׁ חָמוּר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי דוֹסָא, דְּלֹא מְזַלְזְלִינַן בְּיוֹם טוֹב לִקְרוֹתוֹ קֹדֶשׁ הַקַּל: