פרק י

פרק י - משנה א
הַזְּרוֹעַ וְהַלְּחָיַיִם. בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ. מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי בְּחֻלִּין אֲבָל לֹא בְמֻקְדָּשִׁין, תָּנֵי לְכֻלְּהוּ: בִּפְנֵי הַבַּיִת. בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם: וָאֶתֵּן אֹתָם. בְּחָזֶה וָשׁוֹק כְּתִיב. אוֹתָם מִעוּט הוּא, חָזֶה וָשׁוֹק אִין מִידִי אַחֲרִינָא לֹא:

פרק י - משנה ב
כָּל הַקֳּדָשִׁים שֶׁקָּדַם מוּם קָבוּעַ לְהֶקְדֵּשָׁן. הֲרֵי הֵן כְּמַקְדִּישׁ עֵצִים וַאֲבָנִים לִדְמֵיהֶן, וְאֵין בָּהֶן קְדֻשַּׁת הַגּוּף: וְנִפְדּוּ חַיָּבִין בַּבְּכוֹרָה. אִם יָלְדוּ לְאַחַר שֶׁנִּפְדּוּ. אֲבָל קֹדֶם פִּדְיוֹן לֹא, דִּקְדֻשַּׁת דָּמִים מַדְחָה מִן הַבְּכוֹרָה , שֶׁאֵין קְדֻשָּׁה חָלָה עַל קְדֻשָּׁה: וּוְלָדָן וַחֲלָבָן מֻתָּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן. אֲבָל מַקְדִּישׁ תְּמִימִים וְנַעֲשׂוּ בַעֲלֵי מוּמִין וְנִפְדּוּ, וְלָדָן אָסוּר כְּדִלְקַמָּן. וּבֵין רֵישָׁא דְקָתָנֵי מֻתָּר וּבֵין סֵיפָא דְקָתָנֵי אָסוּר מַיְרֵי כְּגוֹן דְּאִיעַבַּר לִפְנֵי פִדְיוֹנוֹ וְאִתְיַלִּיד לְאַחַר פִּדְיוֹנוֹ. וַחֲלָבָן נַמִּי דְּמַקְדִּישׁ תְּמִימִים וְנִפְדּוּ נַפְקָא לָן דְּאָסוּר דִּכְתִיב בִּפְסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁין שֶׁנִּפְדּוּ תִּזְבַּח וְאָכַלְתָּ בָשָׂר, תִּזְבַּח וְלֹא גִיזָה, וְאָכַלְתָּ וְלֹא לִכְלָבֶיךָ, בָּשָׂר וְלֹא חָלָב: וְאֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה. אֲפִלּוּ קֹדֶם פִּדְיוֹנָן. טוֹב מֵעִקָּרָא עוֹשֶׂה תְמוּרָה וַאֲפִלּוּ נַעֲשָׂה רַע אַחַר שֶׁהִקְדִּישׁוֹ, אֲבָל רַע מֵעִקָּרוֹ אֵינוֹ עוֹשֶׂה תְמוּרָה: וְאִם מֵתוּ יִפָּדוּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן רְאוּיִין אֶלָּא לַכְּלָבִים , וַאֲנַן קַיְמָא לָן דְּאֵין פּוֹדִין אֶת הַקֳּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לַכְּלָבִים, הָנֵי כְּעֵצִים בְּעַלְמָא נִינְהוּ וְלֹא נָחִית לְהוּ קְדֻשַּׁת הַגּוּף: חוּץ מִן הַבְּכוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר. דְּאַף עַל גַּב דְּקָדַם מוּמָן לְהֶקְדֵּשָׁן, חָלָה עֲלֵיהֶן קְדֻשָּׁה גְמוּרָה לְכָל דִּבְרֵיהֶם, אֶלָּא שֶׁאֵין כְּשֵׁרִים לִקָּרֵב, דִּבְכוֹר בָּרֶחֶם תָּלָה רַחֲמָנָא, לֹא שְׁנָא תָּם וְלֹא שְׁנָא בַּעַל מוּם קַדִּישׁ, תָּם קָרֵב, וּבַעַל מוּם נֶאֱכָל לַכֹּהֵן בְּמוּמוֹ. וּמַעְשַׂר בְּהֵמָה נַמִּי כְּתִיב בֵּיהּ (וַיִּקְרָא כז) הָעֲשִׂירִי יִהְיֶה קֹדֶשׁ לַה' לֹא יְבַקֵּר בֵּין טוֹב לָרַע. טוֹב תָּם, רַע בַּעַל מוּם: אוֹ מוּם עוֹבֵר. קוֹדֵם לְהֶקְדֵּשָׁן, דְּמוּם עוֹבֵר כְּמַאן דְּלֵיתֵיהּ דָּמֵי: פְּטוּרִים מִן הַבְּכוֹרָה. דִּכְתִיב בִּפְסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁין שֶׁנִּפְדּוּ כַּצְּבִי וְכָאַיָּל, מַה צְּבִי וְאַיָּל פְּטוּרִים מִן הַבְּכוֹרָה, דְּהָא כָּל הַבְּכוֹר אֲשֶׁר יִוָּלֵד בִּבְקָרְךָ וּבְצֹאנֶךָ כְּתִיב (דְּבָרִים טו), אַף פְּסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁין שֶׁנִּפְדּוּ אֲפִלּוּ יָלְדוּ לְאַחַר שֶׁנִּפְדּוּ פְּטוּרִים מִן הַבְּכוֹרָה: וּמִן הַמַּתָּנוֹת. הַזְּרוֹעַ וְהַלְּחָיַיִם וְהַקֵּבָה: וְלָדָן וַחֲלָבָן אָסוּר. בִּדְאִיעַבַּר לִפְנֵי פִדְיוֹנוֹ וְאִתְיַלִּיד לְאַחַר פִּדְיוֹנוֹ מַיְרֵי, כְּדִפְרִישִׁית לְעֵיל. דְּאִי אִיעַבַּר וְאִתְיַלִּיד לְאַחַר פִּדְיוֹנוֹ, וְלַד צְבִי וְאַיָּל הוּא. וְאִי אִתְיַלִּיד לִפְנֵי פִדְיוֹנוֹ, אֲפִלּוּ קָדַם מוּמָן לְהֶקְדֵּשָׁן נַמִּי וְלָדָן אָסוּר : וְהַשּׁוֹחֲטָן בַּחוּץ חַיָּב. וְאַף עַל גַּב דְּאֵינָן רְאוּיִן לְפֶתַח אֹהֶל מוֹעֵד דְּהָא בַּעֲלֵי מוּמִין נִינְהוּ, וּתְנַן הָרָאוּי לְפֶתַח אֹהֶל מוֹעֵד חַיָּבִין עָלָיו בַּחוּץ וְשֶׁאֵינוֹ רָאוּי לִפְנִים אֵין חַיָּבִים עָלָיו בַּחוּץ, מוֹקְמִינַן לָהּ לְמַתְנִיתִין בְּדֻקִּין שֶׁבָּעַיִן וְרַבִּי עֲקִיבָא הִיא דְּאָמַר אִם עָלוּ לֹא יֵרְדּוּ, הִלְכָּךְ הוֹאִיל וּבִפְנִים לֹא יֵרְדּוּ, חַיָּבִין עֲלֵיהֶם בַּחוּץ אִם שְׁחָטָן קֹדֶם פִּדְיוֹנָן: וְעוֹשִׂין תְּמוּרָה. קֹדֶם פִּדְיוֹנָן. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כז) טוֹב בְּרַע אוֹ רַע בְּטוֹב: וְאִם מֵתוּ. מֵעַצְמָן: יִקָּבֵרוּ. דְּאֵין פּוֹדִין אֶת הַקֳּדָשִׁים לְהַאֲכִילָן לַכְּלָבִים:

פרק י - משנה ג
בְּכוֹר שֶׁנִּתְעָרֵב בְּמֵאָה. מַתְנִיתִין אַיְרֵי בִּבְכוֹר שֶׁבָּא לְיַד כֹּהֵן וְנָפַל בּוֹ מוּם בְּיַד כֹּהֵן וּמְכָרוֹ לְיִשְׂרָאֵל בְּמוּמוֹ. דְּאִי בִּבְכוֹר בְּיַד יִשְׂרָאֵל קֹדֶם שֶׁנְּתָנוֹ לַכֹּהֵן, אַמַּאי פּוֹטְרִים אֶת כֻּלָּן מִמַּתְּנוֹת כְּהֻנָּה, לֵימָא לֵיהּ כֹּהֵן, אִי בְּכוֹר הוּא כֻּלַּהּ דִּידִי הוּא, אִי לֹא בְכוֹר הוּא הַב לִי מַתְּנְתָאֵי. אֲבָל כְּשֶׁכְּבָר בָּא לְיַד כֹּהֵן וּמְכָרוֹ לְיִשְׂרָאֵל בְּמוּמוֹ וְנִתְעָרֵב בְּמֵאָה, פּוֹטְרִים אֶת כֻּלָּן מִמַּתְּנוֹת כְּהֻנָּה, דְּכָל חַד וְחַד יָכוֹל לִדְחוֹת אֶת עַצְמוֹ וְלוֹמַר לַכֹּהֵן, שֶׁלִּי בְּכוֹר הוּא, שֶׁמְּכָרוֹ הַכֹּהֵן וּפָטוּר מִן הַמַּתָּנוֹת, דְּמִן הַבְּכוֹר אֵין נוֹתְנִים מַתָּנוֹת, שֶׁאֵין קְדֻשָּׁה חָלָה עַל קְדֻשָּׁה: אֶחָד שׁוֹחֵט אֶת כֻּלָּן פּוֹטְרִין לוֹ אֶחָד. שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יְהֵא הַבְּכוֹר אֶחָד מֵהֶן, וְיָכוֹל לוֹמַר זֶה הוּא: צָרִיךְ שֶׁיִּרְשֹׁם. שֶׁיַּעֲשֶׂה בוֹ סִימָן. שֶׁיָּבִינוּ הַכֹּל שֶׁיֵּשׁ לְכֹהֵן אוֹ לְנָכְרִי שֻׁתָּפוּת בָּהּ: וְאִם אָמַר לוֹ. אִם אָמַר כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל פָּרָה זוֹ אֲנִי מוֹכֵר לְךָ חוּץ מִן הַמַּתָּנוֹת שֶׁבָּהּ: פָּטוּר. יִשְׂרָאֵל מִן הַמַּתָּנוֹת: אָמַר לוֹ. יִשְׂרָאֵל לַחֲבֵרוֹ טַבָּח, מְכֹר לִי בְּנֵי מֵעֶיהָ שֶׁל פָּרָה זוֹ: וְהָיוּ בָהֶן מַתָּנוֹת. הַקֵּבָה, שֶׁהִיא אַחַת מִן הַמַּתָּנוֹת: נוֹתְנָן. לוֹקֵחַ זֶה לַכֹּהֵן: וְאֵין הַמּוֹכֵר מְנַכֶּה לוֹ מִן הַדָּמִים. שֶׁהֲרֵי הָיָה יוֹדֵעַ הַלּוֹקֵחַ שֶׁמַּתָּנוֹת שָׁם, וְזֶה לֹא מָכַר לוֹ אֶת הַקֵּבָה: לָקַח הֵימֶנּוּ בְמִשְׁקָל. כָּךְ וְכָךְ הַלִּטְרָא, וְשָׁקַל לוֹ הַקֵּבָה. נוֹתְנָהּ לוֹ לוֹקֵחַ לַכֹּהֵן, שֶׁהֲרֵי הַגְּזֵלָה אֶצְלוֹ וְצָרִיךְ לְהָשִׁיב, וְהַטַּבָּח יְנַכֶּה לוֹ מִן הַדָּמִים, שֶׁהֲרֵי מָכַר דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ. וְאִם עָבַר הַשּׁוֹחֵט וְלֹא נָתַן מַתָּנוֹת מִן הַבְּהֵמָה, לֹא נֶאֱסַר הַבָּשָׂר בַּאֲכִילָה, אֲבָל מְנַדִּין אוֹתוֹ. וַאֲפִלּוּ כֹּהֵן שֶׁפָּטוּר מִן הַמַּתָּנוֹת, אִם הוּא טַבָּח שֶׁשּׁוֹחֵט וּמוֹכֵר בַּשּׁוּק, מַמְתִּינִין לוֹ שְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ שַׁבָּתוֹת, מִכָּאן וָאֵילָךְ מוֹצִיאִין מִמֶּנּוּ מַתָּנוֹת וְנוֹתְנִין אוֹתָן לְכֹהֲנִים אֲחֵרִים. וְאִם קָבַע בֵּית מִטְבָּחַיִם, אֵין מַמְתִּינִים לוֹ אֶלָּא מוֹצִיאִין מִמֶּנּוּ מִיָּד, וְאִם לֹא רָצָה לִתֵּן מְנַדִּין אוֹתוֹ:

פרק י - משנה ד
מִן הַפֶּרֶק שֶׁל אַרְכֻּבָּה. הַנִּמְכֶּרֶת עִם הָרֹאשׁ: עַד כַּף שֶׁל יָד. עֶצֶם רָחָב שֶׁל כָּתֵף שֶׁקּוֹרִין אספלדו"ן. וְהֵן שְׁנֵי עֲצָמוֹת, הָעֶצֶם הָאֶמְצָעִי דְּהַיְנוּ מִן הַפֶּרֶק שֶׁל אַרְכֻּבָּה הַנִּמְכֶּרֶת עִם הָרֹאשׁ עַד מְקוֹם שֶׁכְּנֶגְדּוֹ בְּגָמָל נִכָּר, וְהָעֶצֶם הָעֶלְיוֹן הַמְחֻבָּר לַגּוּף . וְהַזְּרוֹעַ הַיְמִינִי בִּלְבָד הוּא שֶׁנּוֹתְנִים לַכֹּהֵן, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יח) וְנָתַן לַכֹּהֵן הַזְּרוֹעַ, הַמְיֻמָּן שֶׁבַּזְּרוֹעַ : וְהוּא שֶׁל נָזִיר. כְּלוֹמַר, וְכֵן זְרוֹעַ בְּשֵׁלָה הָאָמוּר בַּנָּזִיר, כָּךְ נִטֶּלֶת: וּכְנֶגְדּוֹ בָרֶגֶל שׁוֹק. הָאָמוּר בִּשְׁלָמִים נַמִּי הֲוֵי שְׁנֵי עֲצָמוֹת מִן הַפֶּרֶק שֶׁל אַרְכֻּבָּה עַד בּוּקָא דְאַטְמָא, דְּהַיְנוּ כָּל הַיָּרֵךְ: סֹבֶךְ שֶׁל רָגֶל. הַיְנוּ פֶּרֶק שֶׁבֵּין הַקּוּלִית וְעֶצֶם הָאֶמְצָעִי. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: הַפֶּרֶק שֶׁל לְחִי. אֵצֶל הַצְּדָעִים. וְחוֹתֵךְ כְּלַפֵּי מַטָּה עַד פִּקָּה שֶׁל גַּרְגָּרֶת. עַד שִׁיפּוּי כוֹבַע שֶׁהִיא פַּקְעִיתָהּ וּפִתְחָהּ שֶׁל קָנֶה, דְּהַיְנוּ לְחָיַיִם הַתַּחְתּוֹנוֹת עִם הַלָּשׁוֹן. פֵּרוּשׁ אַחֵר, פִּקָּה שֶׁל גַּרְגֶּרֶת טַבַּעַת הַגְּדוֹלָה שֶׁל קָנֶה שֶׁעֲשׂוּיָה עֲגֻלָּה כְּפִקָּה. וּפִקָּה הִיא עֲגֻלָּה כְּכַדּוּר וּבְתוֹכָהּ נֶקֶב שֶׁתּוֹחֲבוֹת הַנָּשִׁים בַּפֶּלֶךְ לְהַכְבִּידוֹ כְּשֶׁטֹּווֹת בּוֹ: