פרק יא

רְאשִִית הָגְּז. כֹּל הָגּוֲזְז צֲאנוֲ וָאַפִלּוּ גּוֲזֵזֹן מְאֹה פֵעֹמִים נוֲתְן מִן הָגִּיזֹה מָתֹּנֹה לָכֲּהְן: נוֲהְג בֹּאֹרּץ וּבֵחוּצֹה לֹאֹרּץ. וֵהֹאִידֵנֹא נֹהוּג עָלֵמֹא כֵּרָבִּי אִלֹּעִאי, דֵּאֹמָר רְאשִִית הָגְּז אְינוֲ נוֲהְג אּלֹּא בֹאֹרּץ. דֵּיֹלְיף נֵתִינֹה נֵתִינֹה מִתֵּרוּמֹה, מָה תֵּרוּמֹה אְינֹהּ נוֲהּגּת אּלֹּא בֹאֹרּץ אָף רְאשִִית הָגְּז אְינוֲ נוֲהְג אּלֹּא בֹאֹרּץ. וֵרָבּוֲתָי הוֲרוּ בָּמָּתֹּנוֲת נָמִּי דֵּאְין נוֲהַגוֲת אּלֹּא בֹאֹרּץ, דֵּרְאשִִית הָגְּז וֵהָמָּתֹּנוֲת שִֹוִין הְן . וֵלֲא הוֲדוּ לֹהּן שִֵאֹר חָכֵמְי הָדּוֲר : בֵּמֶקֵדֹּשִִים. אַפִלּוּ קֹדֵשְִי בּדּק הָבָּיִת. מִשִּוּם דִּכֵתִיב גְּז צֲאנֵךֹ, וֵלֲא שִּל הּקֵדְּשִ : נוֲהַגִים בֵּבֹקֹר וּבֵצֲאן. דִּכֵתִיב (דֵּבֹרִים יח) אִם שִוֲר אִם שֵּה: וּבֵמֶעֹט. אַפִלּוּ לֲא שִֹחָט אּלֹּא אָחָת: אּלֹּא בִרֵחְלוֲת. כֵּתִיב הֹכֹא (שִֹם) גְּז צֲאנֵךֹ, וּכֵתִיב הֹתֹם (אִיּוֲב לא) וּמִגְּז כֵּבֹשֵָי יִתֵחָמְּם, מָה לֵּהָלֹּן כֵּבֹשִֵים אָף כֹּאן כֵּבֹשִֵים :

וּשִֵתְּי צֲאן. אָלֵמֹא תָּרֵתְּי מִקֵרְי צֲאן: שִּנּּאֱמָר חֹמְשִ צֲאן עַשֵוּיוֲת. שִּמֵּעָשֵּוֲת אּת בָּעַלְיהּן וֵאוֲמֵרוֲת לוֲ קוּם עַשְֵה מִצֵוֹה חַדֹשִֹה, שִּלֲּא הֹיֵתֹה מִצֵוֹה עֹלֹיו בֵּפֹחוֲת מִכְּן. וֵהָיֵנוּ עָל כֹּרֵחַךֹ רְאשִִית הָגְּז, דִּכֵתִיב בְּיהּ צֲאן דֵּמָשִֵמָע מֵרֶבּּה . דֵּאִלּוּ בֵּכוֲר כֵּתִיב בֵּכוֲר שִוֲר, דֵּמָשִֵמָע אַפִלּוּ חָד. וֵכְן מָתֹּנוֲת אִם שִוֲר אִם שֵּה: מֹנּה מֹנּה וּפֵרֹס. כֹּל אָחָת מֹנּה וֹחְצִי. וּבֵצִיר מְהֹכִי לֹא חַשִִיב גְּז, שִּזּוֲ פֹּחוּת שִּבָּגִּיזוֲת: בֵּכֹל שִּהְן. לֹאו דָּוֵקֹא, דִּבֵפֹחוֲת מִשִִּשִִּים סֵלֹעִים לֲא מִחָיָּב בֵּרְאשִִית הָגְּז. אּלֹּא מִשִּוּם דֵּרָבִּי דּוֲסֹא יֵהִיב שִִעוּרֹא רָבֹּה , קֹרְי תָּנֹּא לֵשִִעוּרֹא זוּטֹא דֵרָבֹּנֹן כֹּל שִּהְן. וֵהָסּּלָע מִשִֵקֹלוֲ עּשֵֵרִים וֵאָרֵבֹּעֹה מֹעִים, וּמִשִֵקָל כֹּל מֹעֹה שִִשִֹּה עֹשֵֹר גָּרֵעִינְי שֵֵעוֲרֹה: כָּמֹּה הוּא נוֲתְן לוֲ. הָבֹּא לֵחָלְּק רְאשִִית הָגְּז שִּבֵּיֹדוֲ, לֲא יִפֵחוֲת לֵכֹל כֲּהְן מִמִּשִֵקָל חֹמְשִ סֵלֹעִים צּמּר: מֵלֶבֹּן. וֵלֲא שִּיִּהֵיּה חָיֹּב הָיִּשֵֵרֹאְל לֵלָבֵּנוֲ, אּלֹּא שִּיִּתְּן לוֲ שִִעוּר מִן הָצּּמּר הָצּוֲאִי, דֵּהָיֵנוּ שִּאְינוֲ מֵלֶבֹּן, עָד שִּכֵּשִּיֵּלָבֵּנּנּוּ הָכֲּהְן יָעַמֲד עָל מִשִֵקָל חֹמְשִ סֵלֹעִים צּמּר מֵלֶבֹּן: כֵּדְי. שִּיּוּכָל: לָעַשֵוֲת מִמּּנּוּ בּגּד קֹטֹן. הֹרֹאוּי לֵשְִרוּת. וּמָאי נִיהוּ, אָבֵנְט. מִדֵּסֹמָךֵ קֵרֹא אָחָר רְאשִִית הָגְּז מִיֹּד, כִּי בוֲ בֹּחָר ה' אֱלֲהּיךֹ מִכֹּל שִֵבֹטּיךֹ לָעַמֲד לֵשִֹרְת, שִֹמֵעִינָן מִנָּהּ דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, תְּן לוֲ מְרְאשִִית גְּז צֲאנֵךֹ כֵּדְי שִּיּוּכָל לָעַשֵוֲת בּּגּד לָעַמֲד לֵשִֹרְת. וֵהָקֹּטֹן שִּבָּבֵּגֹדִים הֹרֹאוּי לֵשְִרוּת הוּא אָבֵנְט, וֵהוּא נָעַשֵּה מְחֹמְשִ סֵלֹעִים צּמּר מֵלֶבֹּן. וֵרְאשִִית הָגְּז אְין לוֲ שִִעוּר מִן הָתּוֲרֹה, וּמִדִּבֵרְי סוֲפֵרִים שִּלֲּא יִפֵחוֲת מְאּחֹד מִשִִּשִִּים. וֵאְין חָיֹּב בֵּרְאשִִית הָגְּז עָד שִּיִּגֵזֲז חֹמְשִ צֲאן, וֵתִהֵיּה גִזָּת כֹּל אָחָת מְחַמִשִֵתֹּן אְין פֹּחוֲת מִי"ב סּלָע, שִּאִם הֹיֵתֹה גִיזָת אָחָת מְהּן פֹּחוֲת מִי"ב סּלָע אָף עָל פִּי שִּחַמִשִֵתֹּן גּוֲזֵזוֲת יוֲתְר מִשִִּשִִּים סֵלֹעִים הַרְי זּה פֹּטוּר: עָד שִּצֵּבֹעוֲ. בֵּעֹלֹיו קֲדּם שִּנֵּתֹנוֲ: פֹּטוּר. מִלִּתֵּנוֲ עוֲד. דֵּקָנֵיְהּ בֵּשִִנּוּי, וָהַוֹה לְיהּ כֵּמָזִּיק מָתֵּנוֲת כֵּהֶנֹּה אוֲ שִּאַכֹלֹן, דֵּפֹטוּר : וֵלֲא צֵבֹעוֲ. אְין זּה שִִנּוּי וֵאָכָּתִּי בֵּעְינְיהּ הוּא: הָלּוֲקְחָ גְּז צֲאנוֲ שִּל נֹכֵרִי. כֵּשִּהוּא מֵחֶבֹּר לָצֲּאן, פֹּטוּר. דֵּגְז צֲאנֵךֹ כֵּתִיב, וֵהָאי צֲאן לֹאו דִּידְיהּ הוּא, וֵאָצֲּאן קֹפְיד רָחַמֹנֹא וֵלֹאו אָגִּיזִין דִּידְיהּ: אִם שִִיְּר הָמּוֲכְר הָמּוֲכְר חָיֹּב. דֵּאֹמָר לְיהּ לוֲקְחָ מָתֹּנֹה דֵכֲהְן גָּבֹּךֵ הִיא : וֵאִם לֹאו הָלּוֲקְחָ חָיֹּב. דֵּאֹמָר לְיהּ מוֲכְר מָתֹּנֹה דֵכֲהְן לֲא זָבָּנִי לֹךֵ: שִֵחוּפוֲת. לֲא שִֵחוֲרוֲת וֵלֲא לֵבֹנוֲת: זּה נוֲתְן לֵעָצֵמוֲ. הָלּוֲקְחָ נוֲתְן לֵעָצֵמוֲ עָל מָה שִּּלֹּקָח, וֵהָמּוֲכְר נוֲתְן לֵעָצֵמוֲ עָל מָה שִּּשִִּיְּר אּצֵלוֲ. דֵּגִיזָת הָלֵּבֹנוֲת טוֲבֹה מִשִּּל שִֵחוּפוֲת . וֵכְן זֵכֹרִים וּנֵקְבוֲת גִּיזָת הָזֵּכֹרִים קֹשִֹה וֵהָאי דִנֵקְבוֲת רָכִּיךֵ: