פרק ב

הַשּׁוֹחֵט אֶחָד בָּעוֹף. מִשּׁוּם דִּלְכַתְּחִלָּה מִבָּעֵי לִשְׁחֹט שְׁנֵי סִימָנִין אֲפִלּוּ בָעוֹף , תָּנָא הַשּׁוֹחֵט, דְּמַשְׁמַע דְּאֶחָד בָּעוֹף דִּיעֲבַד אִין לְכַתְּחִלָּה לֹא. אֲבָל שְׁנַיִם בַּבְּהֵמָה לְכַתְּחִלָּה הֲוֵי, דְּעַד כַּמָּה לִשְׁחֹט וְלֵיזִיל. אִי נַמִּי, מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי רֻבּוֹ שֶׁל אֶחָד כָּמוֹהוּ דְּדַוְקָא דִיעֲבַד, דִּלְכַתְּחִלָּה צָרִיךְ שֶׁיִּתְכַּוֵּן לִשְׁחֹט כָּל הַסִּימָן כֻּלּוֹ. וְאֶחָד בָּעוֹף נַפְקָא לָן דְּכָשֵׁר, מִקְּרָא דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יא) זֹאת תּוֹרַת הַבְּהֵמָה וְהָעוֹף וְכָל נֶפֶשׁ הַחַיָּה הָרוֹמֶשֶׂת בַּמָּיִם, הִטִּילוֹ הַכָּתוּב לָעוֹף בֵּין בְּהֵמָה לַדָּגִים, לְחַיְּבוֹ בִּשְׁנֵי סִימָנִין אִי אֶפְשָׁר שֶׁכְּבָר הֻקַּשׁ לַדָּגִים , לְפָטְרוֹ בְּלֹא כְלוּם אִי אֶפְשָׁר שֶׁכְּבָר הֻקַּשׁ לַבְּהֵמָה, הָא כֵּיצַד, הֶכְשֵׁרוֹ בְּסִימָן אֶחָד. וּשְׁחִיטָה מִן הַצַּוָּאר וּבִשְׁנֵי סִימָנִים. וַחֲמִשָּׁה דְבָרִים הַפּוֹסְלִים אֶת הַשְּׁחִיטָה, שְׁהִיָּה דְּרָסָה חֲלָדָה הַגְרָמָה וְעִקּוּר, כֻּלְּהוּ גְּמָרָא גְּמִירֵי לַהּ. דְּתַנְיָא, וְזָבַחְתָּ כַּאֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ, מְלַמֵּד שֶׁנִּצְטַוָּה מֹשֶׁה בְּעַל פֶּה עַל הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, עַל הַוֶּשֶׁט וְעַל הַקָּנֶה וְעַל רֹב אֶחָד בָּעוֹף וְעַל רֹב שְׁנַיִם בַּבְּהֵמָה : עַד שֶׁיִּשְׁחֹט אֶת הַוְּרִידִים. כְּמִין חוּטִין שֶׁעַל שְׁנֵי צִדֵּי הַקָּנֶה. וְאַעוֹף בִּלְבָד קָאֵי רַבִּי יְהוּדָה, כְּדֵי לְהוֹצִיא אֶת דָּמוֹ, הוֹאִיל וְצוֹלֵהוּ כֻּלּוֹ כְּאֶחָד. וּשְׁחִיטָה דְּקָאָמַר רַבִּי יְהוּדָה לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא שֶׁיְּנַקֵּב הַוְּרִידִין בִּשְׁעַת שְׁחִיטָה קֹדֶם שֶׁיִּקְרֹשׁ הַדָּם, דְּתוּ לֹא נָפֵיק עַל יְדֵי מְלִיחָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: רֹב אֶחָד בָּעוֹף כוּ'. וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן בְּרֵישָׁא רֻבּוֹ שֶׁל אֶחָד כָּמוֹהוּ, הָדַר תָּנָא הָכָא רֹב אֶחָד בָּעוֹף וְכוּ', חַד בְּחֻלִּין וְחַד בְּקָדָשִׁים. דְּאִי אַשְׁמְעִינַן בְּחֻלִּין הֲוָה אֲמֵינָא חֻלִּין הוּא דְּסַגֵּי לֵיהּ בְּרֻבָּא מִשּׁוּם דְּלָאו לַדָּם הוּא צָרִיךְ, אֲבָל קָדָשִׁים דְּלַדָּם הוּא צָרִיךְ לֹא תִסְגֵּי לֵיהּ בְּרֻבָּא, קָמַשְׁמַע לָן:

שְׁנַיִם אוֹחֲזִין בַּסַּכִּין וְשׁוֹחֲטִין. בְּהֵמָה אַחַת: אֲפִלּוּ אֶחָד לְמַעְלָה וְאֶחָד לְמַטָּה. שֶׁזֶּה אוֹחֵז בְּקָצֶה אֶחָד שֶׁל סַכִּין וַחֲבֵרוֹ בְּצִדּוֹ הַשֵּׁנִי:

הִתִּיז אֶת הָרֹאשׁ. כְּאָדָם הַמַּתִּיז קָנֶה אוֹ דְּלַעַת, שֶׁדּוֹחֵק הַסַּכִּין בְּכֹחַ וּפוֹסֵק. וְזוֹ הִיא דְּרָסָה: הָיָה שׁוֹחֵט. בִּמְשִׁיכָה, וְהִתִּיז הָרֹאשׁ בַּהֲבָאָה בִּלְבָד אוֹ בְהוֹלָכָה בִּלְבָד. וְלִשְׁחִיטַת הַסִּימָנִים שִׁעוּר הַכָּשֵׁר, קָרֵי הִתִּיז אֶת הָרֹאשׁ: אִם יֵשׁ בַּסַּכִּין מְלֹא צַוָּאר. חוּץ לְצַוַּאר הַבְּהֵמָה וְהָעוֹף שֶׁשּׁוֹחֵט: כְּשֵׁרָה. שֶׁיֵּשׁ בַּסַּכִּין כְּדֵי לִשְׁחֹט בִּמְשִׁיכָה בְּלֹא דְרָסָה. אֲבָל אִם אֵין אֹרֶךְ הַסַּכִּין אֶלָּא כָּעֳבִי הַצַּוָּאר אוֹ חוּץ לַצַּוָּאר מַשֶּׁהוּ, דְּרָסָה הִיא, שֶׁאֵין הַסִּימָנִים נֶחְתָּכִין בִּמְשִׁיכָה זוֹ לְבַדָּהּ בְּלֹא דְרָסָה: אִם יֵשׁ בַּסַּכִּין מְלֹא צַוָּאר אֶחָד. חוּץ לִשְׁנֵי הַצַּוָּארִים, דְּהַיְנוּ שִׁעוּר שְׁלֹשָׁה צַוָּארִים: אִזְמֵל. תַּעַר דַּק קָטָן מְאֹד. וְלֹא גָזְרִינַן אִזְמֵל שֶׁאֵין לוֹ קַרְנַיִם אַטּוּ אִזְמֵל שֶׁיֵּשׁ לוֹ קַרְנַיִם. וְאִזְמֵל שֶׁיֵּשׁ לוֹ קַרְנַיִם הוּא שֶׁרְגִילִים לַעֲשׂוֹת כְּמִין קַרְנַיִם לָאִזְמֵל לְנוֹי עַל גַּבָּיו וְנוֹטִים לְצַד רֹאשׁוֹ. וּמִתּוֹךְ שֶׁהוּא קָטָן מְאֹד הוּא נִשְׁמָט מִן הַצַּוָּאר, וּכְשֶׁהוּא מוֹלִיךְ וּמֵבִיא יֵשׁ לָחוּשׁ שֶׁמָּא יַחֲלִידוּ הַסִּימָנִים אוֹתָן הַקַּרְנַיִם: נָפְלָה סַכִּין וְשָׁחֲטָה. טַעֲמָא דְנָפְלָה, הָא הִפִּילָהּ הוּא, כְּשֵׁרָה. וְאַף עַל גַּב דְּלֹא אִיכַּוֵּן לִשְׁחֹט, דְּלֹא בָעִינַן כַּוָּנָה בִּשְׁחִיטָה, מִדְּאִצְטְרִיךְ קְרָא לְמֵימַר גַּבֵּי קָדָשִׁים לִרְצוֹנְכֶם תִּזְבָּחוּ, לְדַעְתְּכֶם זְבוֹחוּ כְּלוֹמַר מִדַּעַת וְכַוָּנָה, שְׁמַע מִנַּהּ דִּבְחֻלִּין לֹא בָעִינַן כַּוָּנָה: נָפְלָה סַכִּין וְהִגְבִּיהָהּ. וְשָׁהָה בְּהַגְבָּהָה זוֹ: כֵּלָיו. בְּגָדָיו: אוֹ שֶׁהִשְׁחִיז אֶת הַסַּכִּין. קֹדֶם שְׁחִיטָה: וְעָף. נַעֲשָׂה עָיֵף וְיָגֵעַ מֵחֲמַת הַשְׁחָזָה, וּכְשֶׁהִתְחִיל לִשְׁחֹט לֹא הָיָה בוֹ כֹּחַ וּפָסַק שְׁחִיטָתוֹ, וּבָא חֲבֵרוֹ וְשָׁחַט: כְּדֵי שְׁחִיטָה אַחֶרֶת. כְּדֵי שֶׁיִּשְׁחֹט רֹב שְׁנַיִם בִּבְהֵמָה אַחֶרֶת כְּמוֹתָהּ כְּשֶׁהִיא רְבוּצָה, גַּסָּה לְגַסָּה, וְדַקָּה לְדַקָּה, וְעוֹף לְעוֹף. וְהָרַמְבַּ"ם פָּסַק כְּדִבְרֵי הָאוֹמֵר כְּדֵי שְׁחִיטַת בְּהֵמָה דַקָּה לְעוֹף, וּבָעֵי נַמִּי כְּדֵי שֶׁיַּגְבִּיהֶנָּה וְיַרְבִּיצֶנָּה . וְלֹא נָהֲגוּ כֵן: כְּדֵי בִקּוּר. כְּשִׁעוּר שֶׁהַטַּבָּח בּוֹדֵק וּמְבַקֵּר אֶת סַכִּינוֹ. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

וּפָסַק אֶת הַגַּרְגֶּרֶת. הַיְנוּ עִקּוּר . וּבִבְהֵמָה קָאֵי: תַּחַת הַשֵּׁנִי. תַּחַת הַסִּימָן הַשֵּׁנִי. שֶׁהָיָה תוֹחֵב הַסַּכִּין בֵּין הַסִּימָן לַצַּוָּאר: הֶחֱלִיד. כִּסָּה. וּלְשׁוֹן חֲלָדָה, כְּחֻלְדָּה הַדָּרָה בְּעִקְּרֵי הַבָּתִּים דִּמְכַסְיָא: וּפְסָקוֹ. מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה: נְבֵלָה. וּמְטַמְּאָה בְמַשָּׂא: טְרֵפָה. וְאֵינָהּ מְטַמְּאָה: וְדָבָר אַחֵר גָּרַם לָהּ לְהִפָּסֵל. כְּגוֹן אֶחָד מִן הַטְּרֵפוֹת הַשְּׁנוּיוֹת בְּפֶרֶק וְאֵלּוּ טְרֵפוֹת:

בְּיָדַיִם מְסֹאָבוֹת. כְּלוֹמַר בְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם. דְּגָזְרוּ עַל הַיָּדַיִם לִהְיוֹת שְׁנִיּוֹת לַטֻּמְאָה. וּבְחֻלִּין שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל טָהֳרַת הַקֹּדֶשׁ מַיְרֵי , דְּשֵׁנִי עוֹשֶׂה שְׁלִישִׁי בָּהֶן. דְּאִלּוּ בְּחֻלִּין גְּרֵידָא, אֲפִלּוּ הָיוּ מֻכְשָׁרִין בְּדָם אֵין שֵׁנִי עוֹשֶׂה שְׁלִישִׁי בְּחֻלִּין : לְפִי שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ בְדָם. שֶׁאֵין אֹכֶל מְקַבֵּל טֻמְאָה עַד שֶׁיָּבֹא עָלָיו מַיִם אוֹ אֶחָד מִשִּׁבְעָה מַשְׁקִין, שֶׁהֵם מַיִם יַיִן שֶׁמֶן חָלָב וּדְבַשׁ דָּם טַל: הֻכְשְׁרוּ בַשְּׁחִיטָה. מִגּוֹ דְּשַׁרְיָא שְׁחִיטָה לְהַךְ בָּשָׂר מִידֵי אֵבָר מִן הַחַי, מְשַׁוְּיָא לֵיהּ נַמִּי אוֹכְלָא לְגַבֵּי טֻמְאָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן:

הַשּׁוֹחֵט אֶת הַמְסֻכֶּנֶת. כָּל שֶׁמַּעֲמִידִים אוֹתָהּ וְאֵינָהּ עוֹמֶדֶת מֵחֲמַת חָלְיָהּ, הַוְיָא מְסֻכֶּנֶת. וַאֲפִלּוּ יֵשׁ לָהּ כֹּחַ בְּשִׁנֶּיהָ לֶאֱכֹל קוֹרוֹת וּבְקָעִיּוֹת שֶׁל עֵץ: עַד שֶׁתְּפַרְכֵּס. דְּאִי לֹא פִרְכְּסָה חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא נִטְּלָה נִשְׁמָתָהּ קֹדֶם גְּמַר שְׁחִיטָה: אִם זִנְּקָה. כְּדֶרֶךְ שֶׁהַבְּהֵמוֹת נוֹפְחוֹת בִּגְרוֹנָם וְהַדָּם מְקַלֵּחַ וּמְזַנֵּק בְּכֹחַ: הַשּׁוֹחֵט בַּלַּיְלָה. בְּהֵמָה מְסֻכֶּנֶת שֶׁצְּרִיכָה פִּרְכּוּס , וְלֹא יָדַע אִם פִּרְכְּסָה, וּלְמָחָר הִשְׁכִּים וּמָצָא כָּתְלֵי בֵית שְׁחִיטַת הַצַּוָּאר מְלֵאִים דָּם, כְּשֵׁרָה, מִפְּנֵי שֶׁזִּנְּקָה. וּכְשִׁיטַת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּמַכְשִׁיר לָהּ בְּזִנּוּק, אֲמָרָהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: אֶחָד בְּהֵמָה דַקָּה וְאֶחָד בְּהֵמָה גַסָּה. צְרִיכָה פִרְכּוּס אִם הִיא מְסֻכֶּנֶת: שֶׁפָּשְׁטָה יָדָהּ. בִּגְמַר שְׁחִיטָה: וְלֹא הֶחֱזִירָה פְּסוּלָה. אִם הָיְתָה מְסֻכֶּנֶת. לְפִי שֶׁאֵין זֶה פִּרְכּוּס אֶלָּא כֵּן דַּרְכָּהּ בִּשְׁעַת צֵאת נַפְשָׁהּ. אֲבָל גַּסָּה לָאו אוֹרְחָהּ בְּהָכִי, וּבֵין שֶׁפָּשְׁטָה וְלֹא כָפְפָה בֵּין שֶׁכָּפְפָה וְלֹא פָשְׁטָה, כְּשֵׁרָה:

וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר פּוֹסֵל. אִם בֶּהֱמַת נָכְרִי הִיא. אַף עַל גַּב דְּיִשְׂרָאֵל קָשָׁחֵיט לָהּ מְהַנְיָא בָּהּ מַחֲשֶׁבֶת נָכְרִי, דִּסְתָם מַחֲשַׁבְתּוֹ לַעֲבוֹדָה זָרָה : חֲצַר כָּבֵד. יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד: אָמַר רַבִּי יוֹסֵי קַל וָחֹמֶר. דְּלֹא מְהַנְיָא מַחֲשֶׁבֶת בְּעָלִים, הוֹאִיל וְיִשְׂרָאֵל שָׁחֵיט לָהּ: וּמַה בִּמְקוֹם שֶׁמַּחֲשָׁבָה פוֹסֶלֶת. דְּהַיְנוּ בְּמֻקְדָּשִׁים, כְּדִכְתִיב (וַיִּקְרָא ז) הַמַּקְרִיב אוֹתוֹ לֹא יֵחָשֵׁב, קָרֵי בֵיהּ לֹא יַחֲשֹׁב, כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא יַחֲשֹׁב לְאָכְלָהּ חוּץ לִזְמַנּוֹ כִּי פִּגּוּל יִהְיֶה: אֵין הַכֹּל הוֹלֵךְ אֶלָּא אַחַר הָעוֹבֵד. דִּכְתִיב הַמַּקְרִיב לֹא יֵחָשֵׁב. אֲבָל בְּעָלִים לֹא פָסְלֵי בְּמַחֲשַׁבְתָּן כִּי מַקְרִיב לָהּ כֹּהֵן: מְקוֹם שֶׁאֵין הַמַּחֲשָׁבָה פוֹסֶלֶת. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ לְמַתְנִיתִין דְּהָכִי קָאָמַר, וּמַה בִּמְקוֹם שֶׁהַמַּחֲשָׁבָה פוֹסֶלֶת בְּמֻקְדָּשִׁים בְּאַרְבַּע עֲבוֹדוֹת, אֵין הַכֹּל הוֹלֵךְ אֶלָּא אַחַר הָעוֹבֵד, מְקוֹם שֶׁאֵין מַחֲשָׁבָה פוֹסֶלֶת בְּחֻלִּין אֶלָּא בִּשְׁתֵּי עֲבוֹדוֹת, אֵינוֹ דִין שֶׁלֹּא יְהֵא הַכֹּל הוֹלֵךְ אֶלָּא אַחַר הַשּׁוֹחֵט. וְהָכִי פֵּרוּשָׁהּ, בְּמָקוֹם שֶׁהַמַּחֲשָׁבָה פוֹסֶלֶת בְּמֻקְדָּשִׁים בְּאַרְבַּע עֲבוֹדוֹת, שְׁחִיטָה וְקַבָּלַת הַדָּם זְרִיקָה וְהוֹלָכָה, בְּאֵיזוֹ מֵאֵלּוּ שֶׁחָשַׁב עַל מְנָת לֶאֱכֹל מִן הַזֶּבַח חוּץ לִזְמַנּוֹ, פִּגּוּל הוּא, וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּהּ חֻמְרָא זוֹ אֵין מַחֲשָׁבָה הוֹלֶכֶת אֶלָּא אַחַר הָעוֹבֵד. חֻלִּין לְעִנְיַן עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁאֵין מַחֲשָׁבָה פוֹסֶלֶת בָּהֶן בְּאַרְבַּע עֲבוֹדוֹת אֶלָּא בִּשְׁתַּיִם, בִּשְׁחִיטָה וּבִזְרִיקָה, דְּהָנֵי הוּא דִּכְתִיבָן, זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם (שְׁמוֹת כב), בַּל אַסִּיךְ נִסְכֵּיהֶם מִדָּם (תְּהִלִּים טז), אֲבָל קַבָּלָה וְהוֹלָכָה לֹא כְתִיב בְּהוּ. וְהַקְטָרָה אַף עַל גַּב דְּשַׁיְּכָא בַּעֲבוֹדָה זָרָה, מִיהוּ לָאו עֲבוֹדָה הִיא לְאַפְסוֹדֵי בְּהֵמָה מִשּׁוּם הֶקְטֵר חֶלְבָּהּ לַעֲבוֹדָה זָרָה הֵיכָא דְּלֹא נִשְׁחֲטָה וְלֹא נִזְרַק דָּמָהּ לַעֲבוֹדָה זָרָה, דְּהָא אֲפִלּוּ בִּפְנִים לֹא מִפְּסִיל קָרְבָּן אִם חָשַׁב עַל אֲכִילַת בָּשָׂר בִּשְׁעַת הֶקְטֵר חֲלָבִים, וְכֵיוָן שֶׁמָּצִינוּ קֻלָּא בְּמַחֲשֶׁבֶת חוּץ, דִּין הוּא שֶׁנָּקֵל בָּזֶה שֶׁלֹּא יְהֵא הַדָּבָר תָּלוּי אֶלָּא בַשּׁוֹחֵט. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי:

הַשּׁוֹחֵט לְשֵׁם הָרִים וְכוּ' שְׁחִיטָתוֹ פְסוּלָה. וְתִקְרֹבֶת עֲבוֹדָה זָרָה לֹא הַוְיָא לֵאָסֵר בַּהֲנָאָה, מִשּׁוּם דְּכָל הָנֵי אֵינָן נַעֲשִׂים עֲבוֹדָה זָרָה, דִּכְתִיב (דְּבָרִים יב) אֱלֹהֵיהֶם עַל הֶהָרִים, וְלֹא הֶהָרִים אֱלֹהֵיהֶם . וּמִיהוּ פְּסוּלָה מִלֶּאֱכֹל, מִשּׁוּם דְּדַמְיָא לִשְׁחִיטָה לְשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה וּמִחַלְּפָא בָהּ. וְדַוְקָא שֶׁאָמַר לְשֵׁם הָרִים לְשֵׁם גְּבָעוֹת, אֲבָל אִם אָמַר לַמַּלְאָךְ הַמְּמֻנֶּה עַל הֶהָרִים וְעַל הַגְּבָעוֹת, הֲרֵי זוֹ זִבְחֵי מֵתִים וַאֲסוּרָה בַהֲנָאָה: לְשֵׁם דָּבָר כָּשֵׁר. שְׁחִיטָה סְתָם:

אֵין שׁוֹחֲטִין לְתוֹךְ יַמִּים. שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ לְשָׂרוֹ שֶׁל יָם הוּא שׁוֹחֵט : וְלֹא לְתוֹךְ הַכֵּלִים. שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ לִזְרֹק דָּמָהּ לַעֲבוֹדָה זָרָה קָא עֲבִיד: עוּגָא. גֻּמָּא. לְשׁוֹן עוּגִיאוֹת לַגְּפָנִים, בְּמוֹעֵד קָטָן : עוּגָא שֶׁל מַיִם. דַּוְקָא עֲכוּרִים, אֲבָל צְלוּלִין לֹא. שֶׁמָּא יֹאמְרוּ לְפַרְצוּף פָּנָיו הַנִּרְאֶה בַּמַּיִם הוּא שׁוֹחֵט: וּבִסְפִינָה. יָכוֹל לִשְׁחֹט עַל גַּבֵּי כֵלִים וְהַדָּם שׁוֹתֵת וְיוֹרֵד לְתוֹךְ הַיָּם. שֶׁהָרוֹאֶה אוֹמֵר כְּדֵי שֶׁלֹּא לְלַכְלֵךְ הַסְּפִינָה הוּא עוֹשֶׂה: אֵין שׁוֹחֲטִין לְגֻמָּא כָּל עִקָּר. וַאֲפִלּוּ בַּבַּיִת. וְטַעֲמָא דְגֻמָּא, מִפְּנֵי שֶׁהוּא חֹק הַמִּינִים: אֲבָל עוֹשֶׂה גֻמָּא. בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּהָכִי קָאָמַר, אֵין שׁוֹחֲטִים לְגֻמָּא כָּל עִקָּר. וְהָרוֹצֶה לְנַקֵּר חֲצֵרוֹ כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה, עוֹשֶׂה מָקוֹם חוּץ לַגֻּמָּא וְשׁוֹחֵט, וְהַדָּם שׁוֹתֵת וְיוֹרֵד לַגֻּמָּא : יְחַקֶּה אֶת הַמִּינִים. יַחֲזִיק יְדֵיהֶן בְּחֻקּוֹתֵיהֶם. יְחַקֶּה לְשׁוֹן חֹק:

הַשּׁוֹחֵט. חֻלִּין בַּחוּץ: לְשֵׁם עוֹלָה. כֵּיוָן דְּעוֹלָה בָּאָה בְּנֶדֶר וּנְדָבָה הָרוֹאֶה אוֹמֵר עַכְשָׁיו הוּא מַקְדִּישׁ וְשׁוֹחֲטָהּ לְעוֹלָה וְקָדָשִׁים בַּחוּץ מֻתָּרִים. הִלְכָּךְ גַּזּוּר רַבָּנָן עֲלָהּ וּפְסוּלָה. וְכֵן שְׁלָמִים : אָשָׁם תָּלוּי. בָּא עַל סָפֵק חִיּוּב כָּרֵת. כְּגוֹן שְׁתֵּי חֲתִיכוֹת אַחַת שֶׁל חֵלֶב וְאַחַת שֶׁל שֻׁמָּן וְאָכַל אַחַת מֵהֶן וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ מֵהֶן אָכַל, אִשְׁתּוֹ וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ בַמִּטָּה וּבָא עַל אַחַת מֵהֶן וְאֵין יָדוּעַ עַל אֵיזוֹ מֵהֶן בָּא, מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי לְהָגֵן מִן הַיִּסּוּרִים עַד שֶׁיִּוָּדַע לוֹ אִם חָטָא וַדַּאי מֵבִיא חַטָּאתוֹ. וּמַתְנִיתִין רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הִיא דְּאָמַר מִתְנַדֵּב אָדָם אָשָׁם תָּלוּי בְּכָל יוֹם, שֶׁבְּכָל יוֹם עוֹמֵד בִּסְפֵק חֵטְא וְלִבּוֹ נוֹקְפוֹ שֶׁמָּא חָטָאתִי. וְנִמְצָא שֶׁדָּבָר הַנִּדָּר וְנִדָּב הוּא: לְשֵׁם פֶּסַח. וּפֶסַח נַמִּי מִקְּרֵי דָּבָר הַנִּדָּר וְנִדָּב, הוֹאִיל וְהוּא עָשׂוּי לְהַפְרִישׁוֹ כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה וּלְהַנִּיחוֹ עַד זְמַנּוֹ, אָמְרֵי קָא שָׁחֵיט שְׁלָמִים בַּחוּץ וְאָכֵיל לְהוּ: וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁיר. דְּלֹא חָיֵישׁ לְמַרְאִית הָעַיִן: אָשָׁם וַדַּאי. כְּגוֹן אֲשַׁם גְּזֵלוֹת, מִי שֶׁנִּשְׁבַּע לַשֶּׁקֶר עַל כְּפִירוֹת מָמוֹן. וַאֲשַׁם מְעִילוֹת, וַאֲשַׁם שִׁפְחָה חֲרוּפָה . וְעַל שֵׁם שֶׁאָשָׁם תָּלוּי בָּא עַל סָפֵק, קָרֵי לְהָנֵי אָשָׁם וַדַּאי: לְשֵׁם בְּכוֹר לְשֵׁם מַעֲשֵׂר. מֵידַע יָדְעֵי אֱינָשֵׁי דְּשֶׁקֶר הוּא, דִּבְכוֹר וּמַעֲשֵׂר קָלָא אִית לְהוּ וּמֵידַע יָדְעֵי מִקַּמֵּי הָכִי, דְּאִלּוּ הַהוּא שַׁעְתָּא לָאו בְּנֵי אַפְרוֹשֵׁי נִינְהוּ דְּנֵימָא הַשְׁתָּא קָמַקְדִּישׁ לְהוּ: זֶה הַכְּלָל. לַאֲתוֹיֵי אִם אָמַר הֲרֵינִי שׁוֹחֵט לְשֵׁם עוֹלַת נָזִיר, שֶׁהִיא פְסוּלָה. דְּמַהוּ דְתֵימָא לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְחֻרְבָּא, דְּמֵידַע יָדְעֵי דְּהָא לֹא נָדַר, קָא מַשְׁמַע לָן דְּמֵימַר אָמְרֵי דִּלְמָא נָדַר בְּצִנְעָא זֶה שְׁלֹשִׁים יוֹם שֶׁהוּא סְתָם נְזִירוּת וּבִשְׁלֹשִׁים יוֹם לֹא מִנְכְּרָא מִלְּתָא לִשְׁכֵנָיו: וְשֶׁאֵינוֹ נִדָּר וְנִדָּב. לַאֲתוֹיֵי עוֹלַת יוֹלֶדֶת, שֶׁאִם אָמַר לְשֵׁם עוֹלַת יוֹלֶדֶת בְּפֵרוּשׁ, כְּשֵׁרָה. וַאֲפִלּוּ לְשֵׁם אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ חַיֶּבֶת קָרְבַּן לֵידָה. וּמַהוּ דְתֵימָא הוֹאִיל וְאֵין אוֹתָהּ אִשָּׁה חַיֶּבֶת קָרְבַּן לֵידָה לֹא הָיְתָה זוֹ אֶלָּא נְדָבָה, קָא מַשְׁמַע לָן דְּאֵימוּר שֶׁמָּא הִפִּילָה, דְּמַפֶּלֶת אֵין לָהּ קוֹל, וְנִמְצָא קָרְבַּן זֶה חוֹבָה וְלֹא נְדָבָה , וּלְפִיכָךְ שְׁחִיטָתוֹ כְשֵׁרָה: