פרק ג

אְלּוּ טֵרְפוֲת. נִקָּב הָוּּשִּט. שִֵנְי עוֲרוֲת יְשִ לוֲ לָוּּשִּט, הָחִיצוֲן אֹדֲם וֵהָפֵּנִימִי לֹבֹן. אִם נִקָּב זּה בֵּלֲא זּה, כֵּשְִרֹה, נִקֵּבוּ שִֵנְיהּן אַפִלּוּ זּה שִּלֲּא כֵנּגּד זּה, טֵרְפֹה. וֵכֹל נּקּב בֵּמָשִּּהוּ: וּפֵסוּקָת הָגָּרֵגּּרּת. לֵרֹחֵבֹּהּ בֵּרֶבֹּהּ. וֵאְינֹהּ טֵרְפֹה עָד שִּיִּפֹּסְק רֲב הּחֹלֹל. וֹעֳבִי הָתֵּנוּךֵ אְינוֲ מָשִֵלִים לֵרֲב. וֵדָוֵקֹא כֵּשִּנִּפֵסֵקֹה לֵרֹחֵבֹּהּ הוּא דִּפֵסוּלֹה בֵּרֶבֹּהּ, אַבֹל לֵאֹרֵכֹּהּ שִּל קֹנּה, אַפִלּוּ לֲא נִשִֵתָּיְּר בֹּהּ אּלֹּא חֶלֵיֹא אָחָת לֵמָעֵלֹה לֵצָד הֹרֲאשִ וֵחֶלֵיֹא אָחָת לֵמָטֹּה סֹמוּךֵ לֵכָנֵפְי רְאֹה, כֵּשְִרֹה, לֵפִי שִּכֹּל זֵמָן שִּהָבֵּהְמֹה מוֲשִּכּת צָוֹּארֹהּ יוֲתְר הָסּּדּק מִתֵמָעְט וֵאְינוֲ נִרֵאּה: נִקָּב קֵרוּם שִּל מֲחָ. שִֵנְי קֵרוּמִים יְשִ לָמֲּחָ, הֹעּלֵיוֲן דֹּבוּק לֵעּצּם הָגֶּלֵגֲּלּת, וֵהָשְִּנִי הָסֹּמוּךֵ לָמֲּחָ. אִם נִקָּב הֹעּלֵיוֲן וֵהָשְִּנִי הָסֹּמוּךֵ לָמֲּחָ קָיֹּם, כֵּשְִרֹה. נִקָּב הָשְִּנִי הָסֹּמוּךֵ לָמֲּחָ אָף עָל פִּי שִּהֹעּלֵיוֲן קָיֹּם, טֵרְפֹה, וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נִקָּב הֹעּצּם: נִקָּב הָלְּב לֵבְית חַלֹלוֲ. שִֵנְי חַלֹלִים יְשִ לָלְּב, הָגֹּדוֲל לֵצָד יֵמִין הָבֵּהְמֹה, וֵחֹלֹל קֹטֹן לֵצָד שֵֵמֲאל. אִם נִקָּב הָלְּב בֵּמָשִּּהוּ וֵהִגִּיעָ הָנּּקּב לֵאּחֹד מִשִֵּנְי אְלּוּ הָחַלֹלִים, טֵרְפֹה. וֵכְן אִם נִקָּב בָּסֵּחוּס שִּבָּלְּב הּעֹשֵוּי כֵּעְין בִּיב וֵהוּא קֹרוּי קֵנְה הָלְּב, טֵרְפֹה: נִשִֵבֵּרֹה הָשִִּדֵרֹה. חֶלֵיוֲת הָשִִּדֵרֹה: וֵנִפֵסָק הָחוּט. כֵּמִין חוּט לֹבֹן יוֲצְא מִן הָמֲּחָ וֵעוֲבְר עָל פֵּנְי אֲרּךֵ הָשִִּדֵרֹה כֶלֹּהּ, וּקֵרוּם דָּק מָקִּיף אּת הָחוּט. וֵאִם נִפֵסָק רֲב הּקְּפוֲ שִּל קֵרוּם זּה בֵּרֹחֵבּוֲ, הָיֵנוּ נִפֵסָק הָחוּט וּטֵרְפֹה, וָאַפִלּוּ לֲא נִשִֵבֵּרֹה הָשִִּדֵרֹה, אּלֹּא אוֲרֵחֹא דֵמִלֵּתֹא נֹקָט, דֵּרֲב פֵּסִיקָת הָחוּט עָל יֵדְי שִֵבִירָת הָשִִּדֵרֹה הוּא: נִטָּל הָכֹּבְד וֵלֲא נִשִֵתָּיָּר הְימּנּוּ כֵלוּם. טֵרְפֹה, עָד שִּיִּשִֵתָּיְּר כָּזָּיִת בִּמֵקוֲם מֹרֹה וֵכָזָּיִת בִּמֵקוֲם שִּהִיא חָיֹּה מִשִֹּם, דֵּהָיֵנוּ מֵקוֲם תֵּלִיֹּתֹהּ כֵּשִּהִיא מֵעוּרֹה וּדֵבוּקֹה תָּחָת הָכֵּלֹיוֲת. וֵאִם נִשִֵתָּיְּר בֹּהּ פֹּחוֲת מִשִֵּנְי זְיתִים בִּשִֵנְי מֵקוֲמוֲת הָלֹּלוּ, אוֲ אַפִלּוּ יוֲתְר מִשִֵּנְי זְיתִים וֵשִּלֲּא בִשִֵנְי מֵקוֲמוֲת הָלֹּלוּ, טֵרְפֹה: הֹרְאֹה שִּנִּקֵּבֹה. שִֵנְי קֵרוּמִים דָּקִּים יְשִ לֹרְאֹה, נִקָּב זּה בֵּלֲא זּה, כֵּשְִרֹה. נִקֵּבוּ שִֵנְיהּן וֵהֹרוּחָ יוֲצְא כֵּשִּנּוֲפֵחִים אוֲתֹהּ, טֵרְפֹה. וּמִטָּעָם רְאֹה שִּנִּקֵּבֹה נּאּסֵרוּ כֹּל הָסִּרֵכוֲת שִּבֹּרְאֹה כֵּשִּהְם בִּמֵקוֲם דָּעַבִידְי לֵאִנֵתּוֲקְי, לֵפִי שִּאְין סִרֵכֹא בֵּלֲא נּקּב, שִּהֹרְאֹה שִוֲאּבּת כֹּל מִינְי מָשִֵקּה וֵהָמָּשִֵקּה נָעַשֵּה עֹב בֵּתוֲכֹהּ וֵיוֲצְא מֵעָט מֵעָט דּּרּךֵ הָנּּקּב וֵנִקֵפּּה וֵנָעַשֵּה קֵרוּם. וּכֵשִּהָסִּרֵכוֲת בִּמֵקוֲם דֵּלֹא עַבִידְי לֵאִנֵתּוֲקְי, כֵּגוֲן אוּנֹא בֵאוּנֹא כֵּסִדֵרֹן, זוֲ מֵגִנֹּה עָל זוֲ וֵחוֲזּרּת לִבֵרִיאוּתֹהּ וֵאְין הָנּּקּב מִתֵגָּלּּה. אַבֹל כֵּשִּהְם בִּמֵקוֲם דָּעַבִידְי לֵאִנֵתּוֲקְי, הָקֵּרוּם מִתֵפֹּרְק וֵהָנּּקּב מִתֵגָּלּּה: אוֲ שִּחֹסֵרֹה. כֵּגוֲן שִּחֹסֵרֹה אָחָת מְחַמְשִ אוּנוֲת שִּיְּשִ לֹרְאֹה. וֵאִם נּחֵסֵרֹה אָחָת מִשִֵּלֲשִ הֹאוּנוֲת שִּל צָד יֹמִין, יְשִ אוֲמֵרִים שִּהֹעַנוּנִיתֹא מָשִֵלּמּת וּכֵשְִרֹה. וֵאִם חֹסֵרֹה הֹעַנוּנִיתֹא עָצֵמֹהּ, יְשִ מָכֵשִִירִין, דֵּאְין זּה חִסֹּרוֲן, שִּהָרֵבְּה בֵהְמוֲת אְין לֹהּם עַנוּנִיתֹא. כֹּךֵ מוּכֹח בָּגֵּמֹרֹא: עָד שִּתִּנֹּקְב לֵבְית הָסִּמֵפּוֲנוֲת. קֵנוֲקֵנוֲת קֵטָנּוֲת הָמִּתֵפָּשִֵּטוֲת בֵּתוֲךֵ הֹרְאֹה כֶּלֹּן שִוֲפֵכִין לָסִּמֵפּוֲן הָגֹּדוֲל. וּלֵבְית הָסִּמֵפּוֲנוֲת דִּתֵנָן, כֵּלוֲמָר לָסִּמֵפּוֲן הָגֹּדוֲל שִּכֹּל הָסִּמֵפּוֲנוֲת שִוֲפֵכִים לוֲ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: נִקֵּבֹה הָקְּבֹה. נּקּב מֵפֶלֹּשִ לֵתוֲךֵ חַלֹלֹהּ בֵּכֹל שִּהוּא: נִקֵּבֹה הָמֹּרֹה. הָכִּיס שִּלֹּהּ , לִמֵקוֲם שִּאְין הָכֹּבְד סוֲתָמֵתֹּהּ: נִקֵּבוּ הָדָּקִּין. בֵּנְי מְעָיִם, לִמֵקוֲם שִּאְין דָּקִּים אַחְרִים סֹמוּךֵ לָנּּקּב לֵהֹגְן עֹלֹיו. אַבֹל הָדֵרֹא דֵכָנֵתֹּא דֵּאִנֵקִיב לֵחָבֵרְיהּ , חָבֵרְיהּ מֹגְן עַלְיהּ: כּּרּס הָפֵּנִימִי. כֹּל הָכּּרּס כֶּלּוֲ קֹרוּי כּּרּס פֵּנִימִי, וּנֵקוּבֹתוֲ בֵּמָשִּּהוּ. כּּרּס הָחִיצוֲנֹה, בֹּשֵֹר הָחוֲפּה אּת רֲב הָכּּרּס וֵהוּא קֵרוּם עֹב עוֲבְר עָל כֹּל הּחֹלֹל מִן הּחֹזּה וֵעָד הָיֵרְכָיִם. וֵהָכּּרּס מִעוּטוֲ נּחֵבֹּא תָּחָת צָלֵעוֲת הּחֹזּה. וֵרֶבּוֲ תָּחָת אוֲתוֲ קֵרוּם. וֵנִקֵרָע בֵּרֶבּוֲ דֵּקֹאֹמָר, הָיֵנוּ שִּרוֲאִים כָּמֹּה יְשִ מִן הָקֵּרוּם כֵּנּגּד אוֲתוֲ רֲב הָכּּרּס, וֵאִם נִקֵרָע שִֹם רֲב מָה שִּּיְּשִ מִן הָקֵּרוּם כֵּנּגּד הָכּּרּס, טֵרְפֹה. וֵאִם מִמֵּקוֲם שִּהָכּּרּס כֹּלּה וּלֵמָטֹּה נִקֵרָע אוֲתוֲ קֵרוּם, כֵּשְִרֹה: הָגֵּדוֲלֹה טּפָח. בֵּשִוֲר גֹּדוֲל אִם נִקֵרָע טּפָח, טֵרְפֹה, אָף עָל גָּב דֵּלֲא הַוְי רֶבֹּהּ. וּבֵעְגּל קֹטֹן מִטָּרֵפֹא בֵּרֶבֹּהּ, אָף עָל גָּב דֵּלֲא הַוְי טּפָח. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: הָמֵסְס וּבְית הָכּוֲסוֲת. סוֲף הָכּּרּס עֹשֵוּי כֵּכוֲבָע וֵקֹרוּי בְּית הָכּוֲסוֲת, וֵהָמֵסְס מֵחֶבֹּר בּוֲ, וֵסֹבִיב לֵחִבּוּרֹן כֵּשִּבֹּאִים לֵהָבֵדִּילֹן יְשִ דֲּפּן לֹזּה וֵדֲפּן לֹזּה, וּבֹאּמֵצָע הְן שִוֲפֵכִין זּה לֵתוֲךֵ זּה, וֵהָמָּאַכֹל נִכֵנֹס מִבְּית הָכּוֲסוֲת לָהָמֵסְס וּמִן הָמֵסְס לָקְּבֹה וּמְהָקְּבֹה לָדָּקִּין: שִּנִּקֵּבוּ לָחוּץ. שִּהָנּּקּב נִרֵאּה מִבָּחוּץ, כֵּגוֲן שִּנִּקֵּבוּ אוֲ זּה אוֲ זּה שִּלֲּא בִמֵקוֲם חִבּוּרֹן, לָאַפוֲקְי אִם נִקֵּבוּ בִמֵקוֲם חִבּוּרֹן דֵּכֹשְִר, לֵפִי שִּדֲּפּן הָמֵסְס מֹגְן עָל נִקֵבְי בְית הָכּוֲסוֲת, וֵדֲפּן בְּית הָכּוֲסוֲת מֹגְן עָל נִקֵבְי הָמֵסְס : נֹפֵלֹה מִן הָגֹּג. וּשִֵחֹטֹהּ מִיֹּד, טֵרְפֹה, אִם לֲא הֹלֵכֹה בֵרָגֵלּיהֹ אָחָר נֵפִילֹתֹהּ. דֵּחֹיֵשִִינָן שִּמֹּא נִתֵרָסֵּקוּ אְבֹרּיהֹ . וֵאִם הֹלֵכֹה מֵלֲא קוֲמֹתֹהּ, כֵּשְִרֹה וֵאְינֹהּ צֵרִיכֹה בֵּדִיקֹה. וֵאִם עֹמֵדֹה וֵלֲא הֹלֵכֹה וּשִֵחֹטֹהּ, צֵרִיכֹה בֵּדִיקֹה. וֵכְן אִם שִֹהַתֹה מְעְת לֵעְת אָחָר שִּנֹּפֵלֹה וּשִֵחֹטֹהּ, אָף עָל פִּי שִּלֲּא הֹלֵכֹה וֵלֲא עֹמֵדֹה, כֵּשְִרֹה וּצֵרִיכֹה בֵּדִיקֹה. וּבֵדִיקֹה זוֲ בָּחַלָל הָגּוּף בִּפֵנִים לִרֵאוֲת אִם נִתֵרָסֵּקוּ אְבֹרּיהֹ. וּבְית הֹרּחּם וֵכְן הָסִּימֹנִים אְין בֹּהּם מִשִּוּם רִסּוּק אְבֹרִים: נִשִֵתָּבֵּרוּ רֲב צָלֵעוֲתּיהֹ. עּשֵֵרִים וּשִֵתָּיִם צֵלֹעוֲת גֵּדוֲלוֲת שִּיְּשִ בֹּהּן מֲחָ יְשִ לָבֵּהְמֹה, אָחָת עּשֵֵרְה מִכֹּאן וֵאָחָת עּשֵֵרְה מִכֹּאן. נִשִֵתָּבֵּרוּ שְִשִ מִכֹּאן וֵשְִשִ מִכֹּאן, אוֲ אָחָת עּשֵֵרְה מִכֹּאן וֵאָחָת מִכֹּאן, זּהוּ נִשִֵתָּבֵּרוּ רֲב צָלֵעוֲתּיהֹ. וֵהוּא שִּנִּשִֵבֵּרוּ מְחּצֵיֹן כֵּלָפְּי הָשִִּדֵרֹה, לֵפִי שִּשִֹּם חָיּוּתֹהּ, וֵלֲא מְחּצֵיֹן לֵצָד הּחֹזּה: וּדֵרוּסָת הָזֵּאְב. שִּמָּכּּה בֵצִפֹּרֵנֹיו בָּבֵּהְמֹה וּמָטִּיל בֹּהּ אּרּס וֵשֵוֲרֵפֹהּ . וֵאְין דֵּרִיסֹה אּלֹּא בָּיֹּד, אַבֹל לֲא בֹרּגּל. וֵאְין דֵּרוּסֹה אּלֹּא מִדָּעָת. וּדֵרוּסֹה שִּאֹמֵרוּ, צֵרִיכֹה בֵּדִיקֹה כֵנּגּד בֵּנְי מְעָיִם, וּכֵגוֲן סֹפְק דֵּרֹסֹהּ אוֲ שִּרֹאֹה שִּדֵּרֹסֹהּ וֵאְין מֵקוֲם הָדֵּרִיסֹה נִכֹּר מִבָּחוּץ, צֵרִיכֹה בֵּדִיקֹה גָּבֹּהּ וּכֵרְסֹהּ וֵצִדּּיהֹ וֵכֹל שִּכֵּנּגּד בֵּנְי מְעָיִם. וֵאִם הּאֱדִים שִֹם בֹּשֵֹר, טֵרְפֹה. וֵאִם וָדָּאי דֵּרוּסֹה הִיא, בּוֲדְק כֵּנּגּד מֵקוֲם הָדֵּרִיסֹה וֵרוֲאּה אִם הּאֱדִים הָבֹּשֵֹר, טֵרְפֹה, וֵאִם לֹאו, כֵּשְִרֹה: דֵּרוּסָת הָזֵּאְב בָּדָּקֹּה. אַבֹל בָּגָּסֹּה לֲא אָלִּים זִיהַרְיהּ לֵמִקֵלֵיְהּ: וּדֵרוּסָת אַרִי בָּגָּסֹּה. וֵכֹל שִּכְּן בָּדָּקֹּה. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה לֵפְרוּשְִי מִלֵּתְיהּ דֵּתָנֹּא קָמֹּא אֹתְי וֵלֹאו לֵאִפֵלוֲגְי עַלְיהּ. וָהַלֹכֹה כֵּמוֲתוֲ: הָנְּץ. אשפרוי"ר בֵּלָעָ"ז: בֹּעוֲף הָדָּק. יוֲנִים וֵצִפֳּרִים: דֵּרוּסָת הָגָּס. אשטו"ר: בֹּעוֲף הָגֹּס. אָוֹּזִים וֵתָרֵנֵגוֲלִים: זּה הָכֵּלֹל. לָאַתוֲיְי שִִבֵעֹה מִינְי טֵרְפוֲת שִּלֲּא הֶזֵכֵּרוּ בָּמִּשִֵנֹה, וֵאְלּוּ הְן. קוּלִית הָיֹּרְךֵ שִּקֹּפָץ מִמֵּקוֲמוֲ מִן הָחוֲר שִּבֵּעּצּם הֹאָלֵיֹה שִּהוּא תֹחוּב בּוֲ, וֵהוּא דֵּאִיעַכּוּל נִיבְיהּ. לֹקֵתֹה אַפִלּוּ בֵּכֶלֵיֹא אָחָת, וֵכֹל שִּכְּן בִּשִֵתְּיהּן. וֵהוּא דֵמָטֵיֹא לָקּוּתֹא לִמֵקוֲם חֹרִיץ שִּל כֶּלֵיֹא. טֵחוֲל שִּנִּקָּב נּקּב מֵפֶלֹּשִ בֵּמֹקוֲם עֹבּה שִּבּוֲ. וֵאִם נִשִֵתָּיְּר בּוֲ כֹּעֳבִי דִינָר זֹהֹב, כֹּשְִר. סִימֹנִים שִּנִּדָּלֵדֵּלוּ בֵּרֶבֹּן, כֵּלוֲמָר שִּנִּתֵלֵשִוּ בֵּכָמֹּה מֵקוֲמוֲת וּמֵחֶבֹּרִים כֹּאן מֵעָט וֵכֹאן מֵעָט. נּעֵקֵרֹה צּלָע מְעִקֹּרֹהּ. דֵּדָוֵקֹא נִשִֵתָּבֵּרוּ תֵּנָן בֵּמָתֵנִיתִין דֵּבֹעִינָן רֶבֹּא, אַבֹל נּעֵקֵרֹה צּלָע אָחָת מְעִקֹּרֹהּ עָד חַצִי חֶלֵיֹתֹהּ , טֵרְפֹה. גֶּלֵגֲּלּת שִּהֶכֵּתֹה מָכּוֲת רָבּוֲת עָל גֶּלֵגֹּלֵתֹּהּ וֵלֲא נִפֵחַתֹה וֵלֲא נִקָּב הָקֵּרוּם, אִם רֶבֹּהּ נּחֵבֵּסֹה דֵּהָיֵנוּ נִתֵרוֲצֵצֹה, טֵרְפֹה. וּבֹשֵֹר הָחוֲפּה אּת רֲב הָכּּרּס בֵּרֶבּוֲ, נָמִּי אִיכֹּא לֵמָאן דֵּאֹמָר דֵּתֹנֹא מָיֵתְי לְיהּ בֵּזּה הָכֵּלֹל. וֵלֲא הֶזֵכָּר בֵּפְרוּשִ בָּמִּשִֵנֹה, לֵפִי שִּאְינֹם מֵפֹרֵשִִין הָכּּרּס הָחִיצוֲנֹה שִּשִֹּנוּי בָּמִּשִֵנֹה שִּהוּא בֹּשֵֹר הָחוֲפּה אּת רֲב הָכּּרּס כִּדֵפֹרְישִֵנֹא לֵעְיל . וֵכְן מָיֵתְי תֹּנֹא בֵּזּה הָכֵּלֹל בֵּהְמֹה שִּנּּחֵתֵּכוּ רָגֵלּיהֹ הֹאָחַרוֲנִים מִן הֹאָרֵכֶּבֹּה וּלֵמָעֵלֹה, טֵרְפֹה. וֵחִסֹּרוֲן בָּשִִּדֵרֹה, שִּאִם חַסְרֹה חֶלֵיֹא אָחָת , טֵרְפֹה. וּגֵלוּדֹה, שִּנֹּפָל עוֲרֹהּ וֵהֶפֵשִֵטֹה כֶלֹּהּ, אוֲ מְחַמָת שִֵחִין אוֲ מְחַמָת מֵלֹאכֹה, טֵרְפֹה. וָחַרוּתֹה, שִּצֹּמֵקֹה רְאֹה שִּלֹּהּ וֵנָעַשְֵית כָּחַרִיּוֲת שִּל דּּקּל מְחַמָת פָּחָד שִּהִבֵעִיתֹהּ אֹדֹם, דֵּדָוֵקֹא בִידְי שִֹמָיִם תֵּנָן לֵקָמֹּן שִּהִיא כֵּשְִרֹה מִשִּוּם דֵּהֹדֵרֹא בֵּרִיאֹה, אַבֹל לֲא בִידְי אֹדֹם. וֵכֹל הֹנְי טֵרְפוֲת רָבִּינֵהוּ תָּנֹּא בֵּזּה הָכֵּלֹל: כֲּל שִּאְין כֹּמוֲהֹ חָיֹּה. שִּלֹּקֵתֹה מָכֹּה שִּאְין בֵּהְמֹה לֵקוּיֹה דֶּגֵמֹתֹהּ יֵכוֲלֹה לִחֵיוֲת:

נִקֵּבֹה הָגָּרֵגּּרּת. בֵּלֲא חּסֵרוֲן אִסֹּר כֵּדִמֵפֹרְשִ. וֵאִם נִקֵּבֹה נֵקֹבִים הָרֵבְּה מֵפֶלֹּשִִים וֵאְין בֹּהּן חִסֹּרוֲן, רוֲאִין אִם כֵּשִּיִּצֵטֹרֵפוּ יְשִ בֵּכֶלֹּן שִִעוּר רֲב גָּרֵגּּרּת, טֵרְפֹה, וֵאִם יְשִ בֵּאוֲתֹן נֵקֹבִים חִסֹּרוֲן אוֲ שִּחֹסֵרוּ מִמּּנּוּ רֵצוּעוֲת אַרֶכּוֲת, רוֲאִין אִם כֵּשִּיִּצֵטֹרְף כֹּל מָה שִּּחֹסְר יָעַלּה יוֲתְר מִשִִּעוּר אִסֹּר, טֵרְפֹה, וֵאִם כֵּאִסֹּר אוֲ פֹּחוֲת, כֵּשְִרֹה. וֵכְן הַלֹכֹה: אוֲ שִּנִּסֵדֵּקֹה. וֵהוּא שִּיִּשִֵתָּיְּר בֹּהּ בָּקֹּנּה לֵמָעֵלֹה וּלֵמָטֹּה כֹּל שִּהוּא: נִפֵחַתֹה הָגֶּלֵגֲּלּת. הֹעּצּם נִפֵחָת וֵרוֲאִים אֹנוּ שִּלֲּא נִקָּב קֵרוּם שִּל מֲחָ: נִטֵּלֹה הָכֹּבְד וֵנִשִֵתָּיְּר הְימּנֹּה כָזֹּיִת. וֵהוּא שִּיִּהֵיּה כָּזָּיִת בִּמֵקוֲם מֹרֹה וֵכָזָּיִת בִּמֵקוֲם שִּהִיא מֵעוּרֹה: זּה לֵתוֲךֵ זּה. שִּסֵּמוּכִין הְן וֵדֹפֵנֹן שִּל שִֵנְיהּם אַדוּקִים זּה לֹזּה וּבֵאּמֵצֹעִיתֹן הְן שִוֲפֵכִין זּה לֹזּה. וֵאִם חֹזֵרוּ וֵנִקֵּבוּ בִּמֵקוֲם אַדִיקָת דֹּפֵנוֲתְיהּם וֵאְין הָנּּקּב נִרֵאּה לָחוּץ אּלֹּא זּה לֵתוֲךֵ זּה, כֵּשְִרֹה, דֵּהֹא לָהַדֹדְי נָמִּי שִֹפֵכְי: נִטָּל הָטֵּחוֲל. לֲא שִֹנוּ אּלֹּא נִטָּל, אַבֹל נִקָּב בִּמֵקוֲם עֹבֵיוֲ וֵלֲא נִשִֵתָּיְּר בּוֲ כֹּעֳבִי דִינָר זֹהֹב, טֵרְפֹה , כֵּדִמֵפֹרֵשִִינָן לֵעְיל: נִטֵּלוּ הָכֵּלֹיוֲת. בְּין שִּנִּטֵּלוּ שִֵתְּיהּן בְּין שִּנִּטֵּלֹה אָחָת מְהּן, כֵּשְִרֹה. וֵלֲא שִֹנוּ אּלֹּא נִטֵּלוּ, אַבֹל הָכֶּלֵיֹא שִּהִקֵטִינֹה מְחַמָת חֲלִי , בָּדָּקֹּה עָד כֵּפוֲל, בָּגָּסֹּה עָד כָּעַנֹבֹה בְּינוֲנִית, טֵרְפֹה. וֵאִם מֵלְאֹה מָיִם סֵרוּחִים, טֵרְפֹה. מָיִם זָכִּים, כֵּשְִרֹה: נִטָּל לֵחִי הָתָּחֵתּוֲן. מְעָל הָבֹּשֵֹר וֵהָסִּימֹנִים מֵחֶבֹּרִין בָּבֹּשֵֹר. וֵלֲא שִֹנוּ אּלֹּא שִּיֵּכוֲלֹה לִחֵיוֲת עָל יֵדְי הָלֵעֹטֹה, שִּשִּוֲפֵכִים הָמָּאַכֹל לֵתוֲךֵ פִּיהֹ. אַבֹל אְינֹהּ יֵכוֲלֹה לִחֵיוֲת עָל יֵדְי הָלֵעֹטֹה, טֵרְפֹה: נִטֵּלֹה הֹאְם. הִיא הֹרּחּם, מטרי"ץ בֵּלָעָ"ז, שִּהֹעֶבֹּר מֶנֹּח בֹּהּ: וָחַרוּתֹה בִידְי שִֹמֹיִם. שִּצֹּמֵקֹה הֹרְאֹה שִּלֹּהּ וֵיֹבֵשִֹה כָּחַרִיּוֲת שִּל דּּקּל מִקּוֲל רָעָם (וּבֹרֹק) , כֵּשְִרֹה. וּבִידְי אֹדֹם, כֵּגוֲן שִּהִבֵעִיתֹהּ אֹדֹם אוֲ שִֵאֹר כֹּל הָבֵּרִיּוֲת כֵּגוֲן שִָאַגָת אָרֵיְה וֵקוֲל שִָחָל, טֵרְפֹה. וֵהְיכִי יֹדֵעִינָן אִם בִּידְי שִֹמָיִם וּכֵשְִרֹה אִם בִּידְי אֹדֹם וּטֵרְפֹה. בָּקָּיִץ מְבִיא כֵּלְי חּרּס לֵבֹנִים וּמֵמָלֵּאֹן מָיִם קֹרִים וּמָנִּיחָ הֹרְאֹה בֵּתוֲכֹם מְעְת לֵעְת, אִי הֹדֵרֹא בֹּרִיא, בִּידְי שִֹמָיִם הִיא וּכֵשְִרֹה, וֵאִי לֲא הֹדֵרֹא בֹּרִיא, בִּידְי אֹדֹם הִיא וּטֵרְפֹה. וּבָחֲרּף מְבִיא כֵּלִי חּרּס שִֹחוֲר, שִּאְינוֲ מָזִּיעָ כֵּמוֲ הָלֹּבֹן וֵאְין הָמָּיִם מִצֵטָנֵּנִים בּוֲ. וֵיְשִ מֵפֹרֵשִִים שִּמְּבִיא כֵּלְי נֵחֲשִּת, וּמֵמָלֵּאֹן מָיִם פּוֲשִֵרִים וּמָנִּיחָ הֹרְאֹה בֵּתוֲכֹן מְעְת לֵעְת, אִי הֹדֵרֹא בֹּרִיא כֵּשְִרֹה, וֵאִם לֹאו, טֵרְפֹה: הָגֵּלוּדֹה. שִּהֶפֵשִָט עוֲרֹהּ מְעֹלּיהֹ. אִם נִשִֵאָר בֹּהּ עוֲר כֵּרֲחָב סּלָע עָל פֵּנְי הָשִִּדֵרֹה כֶלֹּהּ, שִּנִּמֵצֵאוּ חֶלֵיוֲת הָשִִּדֵרֹה כֶּלֹּן מֵחֶפִּים, הַרְי זוֲ כֵשְִרֹה. וֵאִם נִפֵשִָט מִמּּנּוּ רֲחָב סּלָע עָל פֵּנְי כֹל הָשִִּדֵרֹה , אָף עָל פִּי שִּכֹּל שִֵאֹר עוֲרֹהּ קָיֹּם, טֵרְפֹה. וֵכְן פֵּסָק הַלֹכֹה:

הִכָּתֹּהּ חֶלֵדֹּה עָל רֲאשִֹהּ. שִּנֹּשִֵכֹה בֵשִִנּּיהֹ. דֵּאִלּוּ בָּיֹּד, יְשִ דֵּרִיסֹה לֵחֶלֵדֹּה בֵּעוֲפוֲת וֵכֹל כֵּנּגּד הּחֹלֹל מִטָּרֵפֹא בְיהּ: מֵקוֲם שִּעוֲשֵּה אוֲתֹהּ טֵרְפֹה. שִּיְּשִ לֹחוּשִ שִּמֹּא נִקָּב קֵרוּם שִּל מֲחָ. וֵכְיצָד הוּא עוֲשֵּה, מָכֵנִיס יֹדוֲ לֵתוֲךֵ פִּי הֹעוֲף וֵדוֲחְק אּצֵבֹּעוֲ לֵמָעֵלֹה, אִם הָמֲּחָ מֵבָצֵבְּץ וֵיוֲצְא בֵּיֹדוּעָ שִּנִּקָּב הָקֵּרוּם וּטֵרְפֹה: נִקָּב הָקֶּרֵקֵבֹן. וֵהוּא שִּיִּהֵיּה הָנּּקּב בִּבֵשֵָר הָקֶּרֵקֵבֹן וּבָכִּיס שִּבֵּתוֲכוֲ שִּהָמָּאַכֹל עוֲבְר בּוֲ, דֵּהָיֵנוּ שִּיִּהֵיוּ נֵקוּבִים הָכִּיס וֵהָבֹּשֵֹר זּה כֵנּגּד זּה. אַבֹל קֶרֵקֵבֹן שִּנִּקָּב וֵכִיס שִּלּוֲ קָיֹּם, אוֲ אַפִלּוּ נִקֵּבוּ שִֵנְיהּם זּה שִּלֲּא כֵנּגּד זּה, כֵּשְִרֹה : וֵנּחֵמֵרוּ בֵנְי מְעּיהֹ. כֶּוֵּצוּ מְחַמָת הֹאוּר וֵנּהּפֵכוּ מָרֵאִיתֹן. לֵשִוֲן מְעָי חֳמָרֵמֹרוּ: יֵרֶקִּים פֵּסוּלִים. הֹכִי קֹאֹמָר, אְבֹרִים שִּדָּרֵכֹּן לִהֵיוֲת אַדֶמִּים, כֵּגוֲן הָלְּב וֵהָכֹּבְד וֵהָקֶּרֵקֵבֹן שִּדָּרֵכֹּן לִהֵיוֲת אַדֶמִּים בֵּאָוֹּזִין וֵתָרֵנֵגוֲלִים וֵתוֲרִים וּבֵנְי יוֲנֹה וֵכָיּוֲצְא בֹהּן, אִם נִשִֵתָּנּוּ וֵנָעַשֵוּ יֵרֶקִּים מְחַמָת הֹאוּר, פֵּסוּלִים, וֵאִם נִשִֵאַרוּ אַדֶמִּים כֵּמוֲ שִּהֹיוּ, כֵּשְִרִים. וֵהוּא הָדִּין הָדָּקִּים שִּדָּרֵכֹּן לִהֵיוֲת יֵרֶקִּים, אִם נִשִֵתָּנּוּ מִבֵּרִיֹּתֹן וֵנּהּפֵכוּ אַדֶמִּים, פֵּסוּלִים. וֵכְן עוֲפוֲת הָמָּיִם שִּהָלְּב וֵהָכֹּבְד וֵהָקֶּרֵקֵבֹן שִּלֹּהּם יֵרֶקִּים, אִם נֹפֵלוּ לֹאוּר וֵהּאֱדִימוּ, פֵּסוּלִים. שִּכֹּל שִּנִּשִֵתָּנּוּ מָרֵאִיתֹן מְחַמָת הֹאוּר, פֵּסוּלִים. וֵשִִעוּר שִִנּוּי הָמָּרֵאּה, בֵּמָשִּּהוּ, כֵּמוֲ שִּהָנּּקּב בֵּמָשִּּהוּ: דֵּרֹסֹהּ. אֹדֹם בֵּרָגֵלֹיו: אוֲ שִּטֵּרֹפֹהּ בָּכֲּתּל. שִּהִכֹּה בֹהּ בָּכֲּתּל: אוֲ שִּרִצֵּצָתֹּהּ בֵּהְמֹה. דֵּאִיכֹּא לֵמְיחָשִ לֵהֹנְי תֵּלֹתֹא מִשִּוּם רִסּוּק אְבֹרִים. וָעַדָיִן מֵפָרֵכּּסּת: אִם שִֹהַתֹה מְעְת לֵעְת וּשִֵחֹטֹהּ כֵּשְִרֹה. וּבָעֵיֹא בֵּדִיקֹה כִּדֵכֹתֵבִינָן לֵעְיל גָּבְּי בֵהְמֹה. שִּכֹּל טֵרְפוֲת שִּמֹּנוּ חַכֹמִים בָּבֵּהְמֹה, כֵּנּגֵדֹּן בֹּעוֲף. יֹתְר עַלְיהּן הֹעוֲף, אְלּוּ הָשִֵּנוּיִין בָּמִּשִֵנֹה:

נִקֵּבֹה הָגָּרֵגּּרּת אוֲ שִּנִּסֵדֵּקֹה. נֵקוּבָת הָגָּרֵגּּרּת וּסֵדִיקֹתֹהּ בֹּעוֲף, כִּנֵקוּבָת הָגָּרֵגּּרּת וּסֵדִיקֹתֹהּ בָּבֵּהְמֹה. וּכֵבֹר פְּרָשִֵנוּ לֵעְיל. וֵאִם נִקֵּבֹה נּקּב שִּיְּשִ בֹּהּ חִסֹּרוֲן, אִם הָחִסֹּרוֲן הַוְי כֵּשִִעוּר רֲב חַלָל הָקֹּנּה שִּל אוֲתוֲ הֹעוֲף, טֵרְפֹה, וֵאִם לֹאו, כֵּשְִרֹה: הָזּּפּק. הוּא סֹמוּךֵ לָוּּשִּט. וֵכֹל הָנִּמֵשִֹךֵ עִם הָוּּשִּט כֵּשִּהֹעוֲף מוֲשְִךֵ צָוֹּארוֲ דִּינוֲ כָוּּשִּט וּנֵקוּבֹתוֲ בֵּמָשִּּהוּ, וּשִֵאֹר הָזּּפּק אִם נִקָּב כֹּשְִר: רָבִּי אוֲמְר אַפִלּוּ נִטֹּל. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי: יֹצֵאוּ בֵנְי מְעּיהֹ. לֲא שִֹנוּ אּלֹּא שִּבֵּשִֹעֹה שִּהִכֵנִיסֹן לֵתוֲכוֲ לֲא הֹפָךֵ עּלֵיוֲנוֲ לֵתָחֵתּוֲנוֲ, אוֲ עַגֶלֹּה זוֲ לֵמָעֵלֹה מִכֵּמוֲת שִּהֹיֵתֹה, שִּהּחֱלִיף זוֲ לֵמָעֵלֹה וֵזוֲ לֵמָטֹּה. אַבֹל הֹפָךֵ בֹּהּן, טֵרְפֹה, שִּכְּיוֹן שִּנּּהֵפָּךֵ אּחֹד מְהּם אְינוֲ יֹכוֲל לִחֵיוֲת : נִשִֵתָּבֵּרוּ גָפּּיהֹ. עָצֵמוֲת הָכֵּנֹפָיִם. וֵדָוֵקֹא נִשִֵתָּבֵּרוּ, אַבֹל שִֵמוּטָת גָּף בֹּעוֲף, טֵרְפֹה, חֹיֵשִִינָן שִּמֹּא נִקֵּבֹה הֹרְאֹה. לֵפִי שִּהֹרְאֹה נּחֵבְּאת בְּין הָצֵּלֹעוֲת וּקֵרוּם הָבֹּשֵֹר רָךֵ וֵדָק בְּין צּלָע לֵצּלָע, וּכֵשִּשִּוֲמְט גָּפֹּהּ מִתֵנָתּּקּת הֹרְאֹה עִם הָגָּף: נִשִֵתָּבֵּרוּ רָגֵלּיהֹ. מִן הֹאָרֵכֶּבֹּה וּלֵמָטֹּה, אוֲ אַפִלּוּ לֵמָעֵלֹה וֵלֲא יֹצֹא הֹעּצּם לָחוּץ. אַבֹל יֹצֹא לָחוּץ, תֵּנָן בִּבֵהְמֹה הָמָּקֵשִֹה דָּהַוְי טֵרְפֹה, וֵשִֹם נֵפֹרְשִ: נִמֵרֵטוּ כֵנֹפּיהֹ. הָיֵנוּ נוֲצֹה גֵדוֲלֹה שִּעָל כֹּל גּוּפֹהּ: נוֲצֹה. הִיא הָדָּקֹּה שִּעָל הָבֹּשֵֹר שִּאְין לֹהּ קֹנִים, דָּחַשִִיב לֹהּ כִּגֵלוּדֹה. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה :

אַחוּזָת הָדֹּם. שִּאַחֹזֹהּ דֹּם וֵחֹלֵתֹה: וֵהָמֵעֶשִּּנּת. שִּנִּכֵנָס עֹשִֹן בֵּגוּפֹהּ: וֵהָמֵצֶנּּנּת. חֲלִי מְחַמָת צִנֹּה. וֵרָמֵבָּ"ם פְּרְשִ אַחוּזָת הָדֹּם שִּגֹּבָר עֹלּיהֹ הָדֹּם, וֵהָמֵעֶשִּּנּת שִּגֹּבֵרֹה עֹלּיהֹ הָלְּחֹה הָשִֵּחוֲרֹה, וֵהָמֵצֶנּּנּת שִּגֹּבֵרֹה עֹלּיהֹ הָלְּחֹה הָלֵּבֹנֹה. וֵלֲא הִזֵכִּיר הָלְּחֹה הֹרֵבִיעִית שִּהִיא הֹאַדֶמֹּה, לֵפִי שִּאְינֹהּ מֵצוּיֹה כֹּל כֹּךֵ בָּבֵּהְמוֲת: הָרֵדֶּפֵנִי. סָם הָמֹּוּת דִּבֵהְמֹה. וֵכְן צוֲאָת הָתָּרֵנֵגוֲלִים, הָבֵּהְמוֲת הֹאוֲכֵלוֲת מִמּּנֹּה מְתוֲת: מָיִם הֹרֹעִים. מָיִם מֵגֶלִּים: סָם הָמֹּוּת. דֹּבֹר שִּהוּא סָם הָמֹּוּת לֹאֹדֹם וֵאְינוֲ סָם הָמֹּוּת לָבֵּהְמֹה:

הָדּוֲרְס. הֹאוֲחְז בֵּצִפֹּרֵנֹיו וּמָגֵבִּיהָּ מִן הָקָּרֵקָע מָה שִּּהוּא אוֲכְל. וֵיְשִ שִּפְּרֵשִוּ, שִּאְינוֲ מָמֵתִּין לָבָּעָל חָי עָד שִּיֹּמוּת אּלֹּא אוֲכֵלוֲ מְחָיִּים: אּצֵבָּע יֵתְרֹה. זוֲ אּצֵבָּע הָגֵּבוֲהֹה שִּאַחוֲרְי הֹאּצֵבֹּעוֲת : וֵקֶרֵקֵבֹנוֲ נִקֵלֹף. הָכִּיס שִּבֵּתוֲךֵ הָקֶּרֵקֵבֹן נִקֵלֹף מִבֵּשֵָר הָקֶּרֵקֵבֹן . וֵלֲא שִּיִּהֵיּה כֹּל עוֲף טֹהוֲר צֹרִיךֵ לֵכֹל הָסִּימֹנִים הָלֹּלוּ, אּלֹּא סִימֹן אּחֹד בִּלֵבֹד דָּי, וּבִלֵבֹד שִּנְּדָע בּוֲ שִּאְינוֲ דוֲרְס וֵאוֲכְל. וֵהָגֵּאוֲנִים כֹּתֵבוּ שִּמֹּסֲרּת בֵּיֹדֹם שִּאְין מָכֵשִִירִים עוֲף הָבֹּא בֵּסִימֹן אּחֹד וֵאָף עָל פִּי שִּיֹּדוּעָ לֹנוּ בּוֲ שִּאְינוֲ דוֲרְס וֵאוֲכְל, אּלֹּא אִם כְּן הֹיֹה אוֲתוֲ סִימֹן שִּקֶּרֵקֵבֹנוֲ נִקֵלֹף בָּיֹּד, אַבֹל אִם אְינוֲ נִקֵלֹף בָּיֹּד אָף עָל פִּי שִּיְּשִ לוֲ זּפּק אוֲ אּצֵבָּע יֵתְרֹה מְעוֲלֹם לֲא הִתִּירוּהוּ: הָחוֲלְק אּת רָגֵלֹיו. כֵּשִּמָּעַמִידוֲ עָל הָחוּט נוֲתְן שִֵתְּי אּצֵבֵּעוֲתֹיו מִכֹּאן וּשִֵתָּיִם מִכֹּאן: טֹמְא. בֵּיֹדוּעָ שִּּהוּא דוֲרְס:

וּבָחַגֹבִים. זּהוּ סִימָן טֹהֳרֹתֹם: כֲּל שִּיּּשִ לוֲ אָרֵבָּע רָגֵלָיִם וֵאָרֵבָּע כֵּנֹפָיִם וֵיְשִ לוֲ קָרֵסֶלָּיִם. הְם שִֵנְי רָגֵלָיִם אַרֶכִּים לֵבָד הֹאָרֵבָּע. וֵהְם סֹמוּךֵ לֵצָוֹּארוֲ מִמָּעָל לֵרָגֵלֹיו לֵנָתְּר בֹּהּם, כֵּשִּהוּא רוֲצּה לִקֵפֲּץ מִתֵחָזְּק בֹּהּם: רָבִּי יוֲסְי אוֲמְר וּשִֵמוֲ חֹגֹב. אָף עָל פִּי שִּיְּשִ בּוֲ אָרֵבֹּעֹה סִימֹנִים הָלֹּלוּ אְינוֲ כֹשְִר, אּלֹּא אִם כְּן יֹדוּעָ שִּשִֵּמוֲ חֹגֹב . וֵכְן הַלֹכֹה: כֲּל שִּיּּשִ לוֲ סֵנָפִּיר וֵקָשֵֵקֹשֵּת. אַפִלּוּ אְין לוֲ עָכֵשִֹיו וֵעֹתִיד לֵגָדְּל לֵאָחָר זֵמָן, אוֲ שִּיְּשִ לוֲ עָכֵשִֹיו וֵעֹתִיד לֵהָשִִּירֹן כֵּשִּיּוֲצְא מִן הָמָּיִם, מֶתֹּר : וּסֵנָפִּירִין הָפּוֲרְחָ בֹּהּן. שִּשִֹּט בֹּהּן עָל פֵּנְי הָמָּיִם: