פרק ד

בְּהֵמָה הַמַּקְשָׁה כוּ'. מֻתָּר בַּאֲכִילָה. הָעֻבָּר כֻּלּוֹ, וַאֲפִלּוּ מְקוֹם חֲתָךְ שֶׁל אֵבָר. דְּאִם הוֹצִיא יָדוֹ וְלֹא הֶחֱזִירָהּ צָרִיךְ לְהַנִּיחַ מִמַּה שֶּׁבִּפְנִים לַצַּד הַחִיצוֹן וּלְחָתְכוֹ, שֶׁמְּקוֹם הַחֲתָךְ הַבְדָּלַת הַחִיצוֹן וְהַפְּנִימִי אָסוּר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא עוֹמֵד עַל שְׂפַת הָרֶחֶם . אֲבָל הֶחֱזִירָהּ אֵין צָרִיךְ לַחְתֹּךְ לְצַד פְּנִים , אֶלָּא מְצַמְצֵם וְחוֹתֵךְ וּמְקוֹם חֲתָךְ מֻתָּר. דְּמַאי טַעֲמָא נֶאֱסַר הָאֵבָר כְּשֶׁיָּצָא לַחוּץ, מִשּׁוּם וּבָשָׂר בַּשָּׂדֶה טְרֵפָה, בָּשָׂר שֶׁיָּצָא חוּץ לִמְחִצָּתוֹ שֶׁהוּא לוֹ שָׂדֶה, טְרֵפָה. מַה טְּרֵפָה כֵּיוָן שֶׁנִּטְרְפָה שׁוּב אֵין לָהּ הֶתֵּר, אַף בָּשָׂר כֵּיוָן שֶׁיָּצָא חוּץ לִמְחִצָּתוֹ שׁוּב אֵין לוֹ הֶתֵּר. וּמְקוֹם חֲתָךְ לֹא יָצָא חוּץ לִמְחִצָּתוֹ, הִלְכָּךְ מֻתָּר כְּשֶׁהֶחֱזִירָהּ קֹדֶם שְׁחִיטָה, דְּקָרִינַן בֵּיהּ בְּהֵמָה בַּבְּהֵמָה תֹּאכֵלוּ: הֲרֵי הוּא כְיָלוּד. וְתוּ לֹא מַהֲנֵי לֵיהּ שְׁחִיטַת אִמּוֹ, וְצָרִיךְ שְׁחִיטָה לְעַצְמוֹ אִם נִמְצָא חַי. וְאִם נִמְצָא מֵת הֲרֵי הוּא כִנְבֵלָה: חוֹתֵךְ מֵעֻבָּר שֶׁבְּמֵעֶיהָ. וְהִנִּיחַ הַחֲתִיכָה בְּתוֹכָהּ, מֻתָּר בִּשְׁחִיטַת הַבְּהֵמָה וְלֹא נֶאֱסָר מִשּׁוּם אֵבָר מִן הַחַי: מִן הַטְּחוֹל וּמִן הַכְּלָיוֹת. שֶׁל בְּהֵמָה עַצְמָהּ: אָסוּר בַּאֲכִילָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁהִנִּיחוֹ בַּבְּהֵמָה לֹא הֻתַּר בִּשְׁחִיטָתָהּ. וּלְהָכִי נָקַט טְחוֹל וּכְלָיוֹת, מִשּׁוּם דְּמִידִי דְלֹא מִטַּרְפָא בְּהוּ הוּא :

הַמְבַכֶּרֶת הַמַּקְשָׁה לֵילֵד. בְּפֶטֶר רֶחֶם שֶׁלָּהּ. מֻתָּר לַחְתֹּךְ אֵבָר אֵבָר כְּשֶׁהוּא יוֹצֵא רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן: וּמַשְׁלִיךְ לַכְּלָבִים. דְּכָל כַּמָּה דְלֹא נָפַק רֻבֵּיהּ לֹא קַדִּישׁ: יָצָא רֻבּוֹ. כְּאֶחָד, וַחֲתָכוֹ: הֲרֵי זֶה יִקָּבֵר. דְּבִיצִיאַת הָרֹב חָלָה קְדֻשָּׁה עָלָיו, דְּקָרִינַן בֵּיהּ אֲשֶׁר יִוָּלֵד: וְנִפְטְרָה מִן הַבְּכוֹרָה. שֶׁהַבָּא אַחֲרָיו אֵינוֹ בְכוֹר. בֵּין שֶׁיָּצָא רִאשׁוֹן אֵבָר אֵבָר וּבֵין שֶׁיָּצָא רֹב כְּאֶחָד, דְּהָא שֵׁנִי לָאו פֶּטֶר רֶחֶם הוּא:

בִּבְהֵמָה טְהוֹרָה טָהוֹר. מִקַּל וָחֹמֶר , וּמָה אִם הוֹעִילָה לוֹ מְחִצַּת אִמּוֹ לְהַתִּירוֹ בַּאֲכִילָה בִּשְׁחִיטָתָהּ אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מֵת, לֹא תוֹעִיל לוֹ כְּשֶׁהִיא חַיָּה לְטַהֲרוֹ מִלְּטַמֵּא. וּבְהֵמָה טְמֵאָה מְנָלָן, דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא יא) וְכִי יָמוּת מִן הַבְּהֵמָה, זוֹ בְהֵמָה טְמֵאָה. אֲשֶׁר הִיא לָכֶם לְאָכְלָה, זוֹ בְהֵמָה טְהוֹרָה. אִיתְקַשׁ בְּהֵמָה טְמֵאָה לִבְהֵמָה טְהוֹרָה, מַה בְּהֵמָה טְהוֹרָה עֻבָּרָהּ טָהוֹר, אַף בְּהֵמָה טְמֵאָה עֻבָּרָהּ טָהוֹר: רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר בִּטְמֵאָה טָמֵא. וּמַפִּיק לֵיהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב (שָׁם ה) אוֹ נֶפֶשׁ אֲשֶׁר תִּגַּע בְּכָל דָּבָר טָמֵא אוֹ בְנִבְלַת חַיָּה טְמֵאָה אוֹ בְנִבְלַת בְּהֵמָה טְמֵאָה, וְכִי נִבְלַת בְּהֵמָה טְמֵאָה מְטַמְּאָה וְנִבְלַת בְּהֵמָה טְהוֹרָה אֵינָהּ מְטַמְּאָה. אֶלָּא אֵיזֶה, זֶה עֻבָּר שֶׁבַּטְּמֵאָה טָמֵא, וּבַטְּהוֹרָה טָהוֹר מִקַּל וָחֹמֶר. וּבַטְּמֵאָה טָמֵא דְּלֵיכָּא קַל וָחֹמֶר וְלֹא דָרְשִׁינַן הֶקֵּשָׁא. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: הַחַיָּה טְמֵאָה טֻמְאַת שִׁבְעָה. וּמִדְרַבָּנָן, גְּזֵרָה שֶׁמָּא יוֹצִיא הָעֻבָּר אֶת רֹאשׁוֹ חוּץ לַפְּרוֹזְדוֹר וַהֲרֵי הוּא כְיָלוּד וּמְטַמֵּא, וְהַחַיָּה סְבוּרָה שֶׁעֲדַיִן הוּא בְּמֵעֶיהָ וְאָתֵי לִטְהוּרֵי. אֲבָל בְּרוֹעֶה שֶׁהוֹשִׁיט יָדוֹ לִמְעֵי בְהֵמָה דְּקָתָנֵי מַתְנִיתִין טָהוֹר, לֵיכָּא לְמִגְזָר הָכִי, מִפְּנֵי שֶׁרֶחֶם שֶׁל בְּהֵמָה גָּלוּי וְכִי מַפִּיק חָזֵי לֵיהּ: וְהָאִשָּׁה טְהוֹרָה עַד שֶׁיֵּצֵא הַוָּלָד. דְּאִשָּׁה מַרְגֶּשֶׁת בְּעַצְמָהּ כְּשֶׁמּוֹצִיא רֹאשׁוֹ חוּץ לַפְּרוֹזְדוֹר וְלֹא אָתֵי לְטִהוּרֵי:

הַבָּשָׂר טָהוֹר. בְּשַׂר הָעֻבָּר טָהוֹר, שֶׁאֵין בְּהֵמָה מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה מֵחַיִּים : הַבָּשָׂר מַגַּע נְבֵלָה. בְּשַׂר הָעֻבָּר מַגַּע אֵבָר מִן הַחַי, שֶׁהוּא מְטַמֵּא כִּנְבֵלָה: מַגַּע טְרֵפָה שְׁחוּטָה. שֶׁהַשְּׁחִיטָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ מַתֶּרֶת הָאֵבָר בַּאֲכִילָה, מְטַהֲרַתּוּ מִידֵי נְבֵלָה. וְהַוְיָא כִּטְרֵפָה שְׁחוּטָה שֶׁאֵינָהּ מְטַמְּאָה מִן הַתּוֹרָה אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן בְּמֻקְדָּשִׁין : הָכִי גָרְסִינַן, אַף שְׁחִיטַת בְּהֵמָה תְּטַהֵר אֶת הָאֵבָר. וְלֹא גָרְסִינַן אֶת הָעֻבָּר: לֹא אִם טִהֲרָה שְׁחִיטַת טְרֵפָה אוֹתָהּ. מִן הַדִּין הוּא שֶׁהֲרֵי דָּבָר שֶׁגּוּפָהּ: וּמִנַּיִן לַטְּרֵפָה שֶׁשְּׁחִיטָתָהּ מְטַהַרְתָּהּ. דְּשֶׁמָּא אֵינָהּ מְטַהַרְתָּהּ וּמִן הַדִּין אֵינָהּ מְטַהַרְתָּהּ, שֶׁבְּהֵמָה טְמֵאָה אֲסוּרָה בַאֲכִילָה וּטְרֵפָה אֲסוּרָה בַאֲכִילָה: וּמַה טְּמֵאָה אֵין שְׁחִיטָתָהּ מְטַהַרְתָּהּ. מִלְּטַמֵּא, דְּהָכִי תַּנְיָא בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, לְכָל הַבְּהֵמָה אֲשֶׁר הִיא מַפְרֶסֶת פַּרְסָה וְגוֹ', כָּל הַנּוֹגֵעַ בָּהֶם יִטְמָא, לְהָבִיא בְּהֵמָה טְמֵאָה שֶׁלֹּא תְטַהֲרֶנָּה שְׁחִיטָתָהּ: תֹּאמַר בִּטְרֵפָה שֶׁהָיְתָה לָהּ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר. דְּכֵיוָן דְּחָל עֲלָהּ תּוֹרַת שְׁחִיטָה, תּוּ לֹא פָקְעָה מִנַּהּ וְהַוְיָא בִּכְלַל שְׁאָר צֹאן וּבָקָר: טֹל לְךָ מַה שֶּׁהֵבֵאתָ. טֹל מִכָּאן רְאָיָה זוֹ שֶׁהֵבֵאתָ: הֲרֵי שֶׁנּוֹלְדָה טְרֵפָה מִן הַבֶּטֶן מִנַּיִן. שֶׁתְּטַהֲרֶנָּה: שֶׁיֵּשׁ בְּמִינָהּ שְׁחִיטָה. הִלְכָּךְ לֹא נַפְקָא מִכְּלַל צֹאן וּבָקָר. אֲבָל בֶּן שְׁמֹנָה חַי שֶׁנּוֹלַד מִבְּהֵמָה חַיָּה אֵין לָנוּ בְּמַה לְטַהֵר אֲפִלּוּ נִשְׁחַט, לְפִי שֶׁאֵינוֹ בִכְלַל בָּקָר וָצֹאן. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: בֶּן שְׁמֹנָה חַי. אִם נוֹלַד וּשְׁחָטוֹ: אֵין שְׁחִיטָתוֹ מְטַהַרְתּוֹ. מִידֵי נְבֵלָה, שֶׁאֵין שְׁחִיטָה מוֹעֶלֶת בְּבֶן שְׁמֹנָה, אֶלָּא כְּשֶׁהוּא בִּמְעֵי אִמּוֹ נִתָּר בִּשְׁחִיטַת אִמּוֹ:

וּמוֹצִיא אֶת דָּמוֹ. דְּחֶלְבּוֹ בִּלְבָד הוּא דְשָׁרֵי. כִּדְתַנְיָא בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר חֵלֶב וּשְׁתֵּי כְּלָיוֹת בָּאָשָׁם, שֶׁאֵין צָרִיךְ לוֹמַר דְּמִקַּל וָחֹמֶר הֲוָה יָלְפִינַן לָהּ, וּמַה שְּׁלָמִים שֶׁאֵין כָּל מִינָן טָעוּן אַלְיָה, הֲרֵי הֵן טְעוּנִים חֵלֶב וּשְׁתֵּי כְּלָיוֹת, אָשָׁם שֶׁכָּל מִינוֹ טָעוּן אַלְיָה, אֵינוֹ דִין שֶׁיִּטְעֲנוֹ חֵלֶב וּשְׁתֵּי כְּלָיוֹת, וּמַה תַּלְמוּד לוֹמַר, אֶלָּא לוֹמַר לָךְ מַה חֵלֶב וּשְׁתֵּי כְּלָיוֹת הָאָמוּר בָּאָשָׁם מוּצָא מִכְּלַל שְׁלִיל, שֶׁאֵינְךָ יָכוֹל לוֹמַר חֵלֶב שְׁלִיל הַנִּמְצָא בָּאָשָׁם יַקְרִיב, שֶׁהֲרֵי אֵין אָשָׁם בָּא נְקֵבָה, אַף כָּל אֲפִלּוּ בְּקָרְבָּנוֹת הַבָּאִים נְקֵבָה, חֵלֶב הָאָמוּר בָּהֶן מוּצָא מִכְּלַל שְׁלִיל. וְכֵיוָן דְּאֵין חֵלֶב שְׁלִיל קָרֵב בְּכָל הַקָּרְבָּנוֹת, שָׁרֵי בַּאֲכִילָה. אֲבָל דָּמוֹ לֹא גָרַע מִדַּם הָאֵבָרִים דְּקַיְמָא לָן בְּמַסֶּכֶת כְּרֵתוֹת דַּם הָאֵבָרִים עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה: טָעוּן שְׁחִיטָה. דָּחֳדָשִׁים גָּרְמֵי לְשַׁוְיֵהּ בְּהֵמָה בְּאַנְפֵּי נַפְשָׁהּ וְלֹא אִתְרַבֵּי מִכֹּל בַּבְּהֵמָה תֹּאכֵלוּ: וְחַיָּב בְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. שֶׁלֹּא יִשְׁחֲטֶנּוּ בְּיוֹם שֶׁשָּׁחַט אֶת אִמּוֹ: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים שְׁחִיטַת אִמּוֹ מְטַהַרְתּוֹ. דָּחֳדָשִׁים וְלֵידָה גָּרְמֵי: רַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוּרִי כוּ'. לְדִבְרֵי חֲכָמִים כֵּיוָן שֶׁהָלַךְ עַל גַּבֵּי קַרְקַע טָעוּן שְׁחִיטָה מִדְּרַבָּנָן, דְּאָתֵי לְאִחְלוֹפֵי לֶאֱכֹל בְּהֵמָה בְּלֹא שְׁחִיטָה. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוּרִי מַתִּיר אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁהִפְרִיס עַל גַּבֵּי קַרְקַע. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: קְרָעָהּ. לַבְּהֵמָה בְּלֹא שְׁחִיטָה:

בְּהֵמָה שֶׁנֶּחְתְּכוּ רַגְלֶיהָ. הָאַחֲרוֹנִים: מִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַטָּה. שָׁלֹשׁ עֲצָמוֹת בַּיָּרֵךְ, הַתַּחְתּוֹן הוּא עֶצֶם הַנֶּחְתָּךְ עִם הַפְּרָסוֹת כְּשֶׁמַּפְשִׁיטִין הַבְּהֵמָה וְאוֹתָהּ רְכוּבָה נִקְרֵאת אַרְכֻּבָּה הַנִּמְכֶּרֶת עִם הָרֹאשׁ, וּבִלְשׁוֹן לַעַ"ז קוֹרִין אוֹתוֹ פֶּרֶק יינוקל"ו, וּבַעֲרָבִי דוקב"א. וּלְמַעְלָה הֵימֶנָּה עֶצֶם הָאֶמְצָעִי וְצֹמֶת הַגִּידִים בְּתַחְתִּיתוֹ סָמוּךְ לְפֶרֶק אַרְכֻּבָּה הַנִּמְכֶּרֶת עִם הָרֹאשׁ. וְהָעֶלְיוֹן הִיא קוּלִית הַתְּחוּבָה בָּאַלְיָה. וְהַפֶּרֶק שֶׁבֵּין סוֹף הַקּוּלִית לְרֹאשׁ הָעֶצֶם הָאֶמְצָעִי נִכָּר וְנִרְאֶה בַּגָּמָל כְּשֶׁהוּא רוֹבֵץ יוֹתֵר מִבִּשְׁאָר בַּעֲלֵי חַיִּים. וּמִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַטָּה דְּקָתָנֵי בְּמַתְנִיתִין שֶׁהִיא כְשֵׁרָה הַיְנוּ מִתְּחִלַּת הָאַרְכֻּבָּה הַנִּמְכֶּרֶת עִם הָרֹאשׁ וּלְמַטָּה. וּמִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַעְלָה דְּהַיְנוּ מִסּוֹף הָעֶצֶם הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא מְקוֹם צֹמֶת הַגִּידִים , בְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּחְתַּךְ הָרֶגֶל מִשָּׁם וּלְמַעְלָה טְרֵפָה: וְכֵן שֶׁנִּטַּל צֹמֶת הַגִּידִין. אֲפִלּוּ לֹא נֶחְתַּךְ הָרֶגֶל שֶׁלֹּא נִשְׁבַּר הָעֶצֶם אֶלָּא שֶׁנִּטַּל צֹמֶת הַגִּידִים, טְרֵפָה. כָּךְ פֵּרְשׁוּ קְצָת אֲמוֹרָאִים מִשְׁנָה זוֹ בַּגְּמָרָא. וְשִׁיטָה זוֹ תָּפְסוּ רַבּוֹתַי עִקָּר וְהוֹרוּ שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁתֵּחָתֵךְ הָרֶגֶל לְמַעְלָה מֵהָאַרְכֻּבָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁקּוֹרִין בְּלַעַ"ז ינוקל"ו, בֵּין בִּמְקוֹם צֹמֶת הַגִּידִין בֵּין לְמַעְלָה מִצֹּמֶת הַגִּידִין, טְרֵפָה. אֲבָל רַמְבַּ"ם וְרַב אַלְפַס רַבּוֹ תָּפְסוּ עִקָּר הַפֵּרוּשׁ הָאַחֵר, שֶׁמְּפָרֵשׁ מִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַטָּה כְּשֵׁרָה מִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַעְלָה פְּסוּלָה, דְּהָכִי קָאָמַר, לְמַטָּה מֵאַרְכֻּבָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא הַקּוּלִית הַתְּחוּבָה בָּאַלְיָה, וְלֹא לְמַטָּה מִיָּד הַסָּמוּךְ לוֹ אֶלָּא לְמַטָּה מֵעֶצֶם הָאֶמְצָעִי כֻּלּוֹ דְּהַיְנוּ בָּעֶצֶם הַתַּחְתּוֹן, וַדַּאי כְּשֵׁרָה. לְמַעְלָה מִן הָאַרְכֻּבָּה דְּהַיְנוּ בַּקּוּלִית, וַדַּאי טְרֵפָה כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּחָתֵךְ. וְכֵן שֶׁנִּטַּל צֹמֶת הַגִּידִין, כְּלוֹמַר, וּבָעֶצֶם הָאֶמְצָעִי יֵשׁ מָקוֹם שֶׁהִיא טְרֵפָה כְּגוֹן בְּצֹמֶת הַגִּידִין, וְיֵשׁ מָקוֹם שֶׁהִיא כְשֵׁרָה כְּגוֹן לְמַעְלָה מִן הַצֹּמֶת. וְאַל תִּתְמַהּ הֵיאַךְ אִי פָּסֵיק לָהּ לְמַעְלָה מִן הַצֹּמֶת בַּעֶצֶם הָאֶמְצָעִי כְּשֵׁרָה, וּכְשֶׁתַּשְׁפִּיל לְחָתְכָהּ בַּצֹּמֶת טְרֵפָה, שֶׁאֵין אוֹמְרִים בִּטְרֵפוֹת זוֹ דּוֹמָה לָזוֹ, שֶׁהֲרֵי חוֹתְכָהּ מִכָּאן וּמֵתָה חוֹתְכָהּ מִכָּאן וְחָיְתָה, וְלֹא נֶאֶסְרָה בְּהֵמָה זוֹ מִפְּנֵי שֶׁהִיא חֲתוּכַת רֶגֶל מִמָּקוֹם זֶה, אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁנֶּחְתְּכוּ הַגִּידִין , שֶׁחֲתִיכָתָן הִיא מִכְּלַל הַטְּרֵפִיּוֹת. וּמְקוֹם צֹמֶת הַגִּידִין הוּא מַתְחִיל מִן הַמָּקוֹם שֶׁהֵן נִרְאִים קָשִׁין וּלְבָנִים עַד הַמָּקוֹם שֶׁיַּתְחִילוּ לְהִתְרַכֵּךְ וּלְהִתְאַדֵּם: צֹמֶת הַגִּידִים. הֵם שְׁלֹשָׁה חוּטִים לְבָנִים בַּבְּהֵמָה צְמוּתִים וּמְחֻבָּרִים יַחַד, אֶחָד עָבֶה וּשְׁנַיִם דַּקִּים. וְאִם נִטַּל הָאֶחָד הֶעָבֶה לְבַדּוֹ אֵין זֶה נִטַּל צֹמֶת הַגִּידִים, שֶׁהֲרֵי נִשְׁאֲרוּ שְׁנַיִם. וְאִם נִטְּלוּ שְׁנַיִם הַדַּקִּים מִמְּקוֹמָם מֻתֶּרֶת, שֶׁהֲרֵי הָאֶחָד הָעָב גָּדוֹל מִשְּׁנֵיהֶם וַהֲרֵי לֹא נִטַּל כָּל הַצֹּמֶת אֶלָּא מִעוּטָם. וְאִם נֶחְתַּךְ רֻבּוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד מֵהֶן, טְרֵפָה. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר אִם נֶחְתְּכוּ כֻּלָּן אוֹ נִטְּלוּ כֻּלָּן. וּבָעוֹף הֵם שִׁשָּׁה עָשָׂר חוּטִים לְבָנִים. אֲפִלּוּ לֹא נֶחְתַּךְ אֶלָּא רֻבּוֹ שֶׁל אֶחָד מֵהֶן, טְרֵפָה: נִשְׁבַּר הָעֶצֶם. לְמַטָּה מִן הָאַרְכֻּבָּה בְּמָקוֹם שֶׁאֵין עוֹשֶׂה אוֹתָהּ טְרֵפָה: אִם רֹב הַבָּשָׂר קַיָּם. דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹר וּבָשָׂר חוֹפִים רֹב עָבְיוֹ וְרֹב הֶקֵּפוֹ שֶׁל שֶׁבֶר. דְּזִמְנִין דְּמַשְׁכַּחַת לֵיהּ זֶה בְּלֹא זֶה כְּגוֹן שֶׁמַּרְחִיב מִצַּד אֶחָד וּמֵצֵר מִצַּד אַחֵר , שֶׁאֵין הָעֶצֶם עָגֹל, הִלְכָּךְ בָּעֵי לְתַרְוַיְהוּ: שְׁחִיטָתוֹ מְטַהַרְתּוֹ. לָאֵבָר הַמְדֻלְדָּל. וּמֻתָּר אֲפִלּוּ בַּאֲכִילָה: וְאִם לָאו. שֶׁאֵין עוֹר וּבָשָׂר חוֹפִים אֶת רֻבּוֹ, אֵין שְׁחִיטָתוֹ מְטַהַרְתּוֹ. וְאַף עַל גַּב דִּבְהֵמָה מֻתֶּרֶת הֲוֵי אֵבָר אָסוּר מִשּׁוּם וּבָשָׂר בַּשָּׂדֶה טְרֵפָה, כִּדְאָמְרִינַן לְהָבִיא אֵבָר וּבָשָׂר הַמְדֻלְדָּלִים. וְאִם נִשְׁבַּר הָעֶצֶם מִן הָאַרְכֻּבָּה וּלְמַעְלָה בְּמָקוֹם שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָהּ טְרֵפָה, אִם רֹב בָּשָׂר קַיָּם, אֵבָר וּבְהֵמָה מֻתָּר. וְאִם לָאו, אֵבָר וּבְהֵמָה אָסוּר. וְדִין הָעוֹף כְּדִין בְּהֵמָה לְדָבָר זֶה:

שִׁלְיָא. כְּמִין כִּיס שֶׁהָעֻבָּר מֻנָּח בְּתוֹכוֹ: נֶפֶשׁ הַיָּפָה. שֶׁאֵין דַּעְתּוֹ קָצָה בָהּ מֵחֲמַת מִאוּס: תֹּאכְלֶנָּה. וְלֹא אָמְרִינַן אֵבָר מִן הַחַי הוּא, אֶלָּא גַם הִיא נִתֶּרֶת בִּשְׁחִיטַת הָאֵם: וְאֵינָהּ מְטַמְּאָה. דְּלָא חֲשִׁיבָא אֹכֶל: וְלֹא טֻמְאַת נְבֵלוֹת. אִם מֵתָה הַבְּהֵמָה: מְטַמְּאָה טֻמְאַת אֳכָלִין. אִם נָגְעָה בַּטֻּמְאָה, דְּמַחֲשָׁבָה מְשַׁוְיָא לֵיהּ אֹכֶל. אֲבָל טֻמְאַת נְבֵלוֹת לֹא, דְּלָאו בָּשָׂר הוּא אֶלָּא כִּשְׁאָר אֹכֶל בְּעַלְמָא הוּא: אֲסוּרָה בַאֲכִילָה. וְאַף עַל גַּב דְּלֹא נָפַק אֶלָּא פּוּרְתָּא וּפְשִׁיטָא דְּכָל מִחוּי הַוָּלָד לֹא הָיָה שָׁם, מִכָּל מָקוֹם חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא בְּאוֹתוֹ מִקְצָת יָצָא רֹאשׁ הַוָּלָד וַהֲרֵי הוּא כְיָלוּד: סִימַן וָלָד בָּאִשָּׁה, וְסִימַן וָלָד בַּבְּהֵמָה : הַמְבַכֶּרֶת. זֶהוּ פֶּטֶר רֶחֶם שֶׁלָּהּ: יַשְׁלִיכֶנָּה לִכְלָבִים. שֶׁאֵין קְדֻשָּׁה בָּהּ. דְּאַף עַל גַּב דְּאֵין שִׁלְיָא בְּלֹא וָלָד, הָכָא רֻבָּא לָאו בַּת מְקַדְּשָׁא הִיא, דְּדִלְמָא נְקֵבָה הֲוָת אוֹ נִדְמֶה הֲוָה וְלֹא קַדִּישׁ: וּבַמֻּקְדָּשִׁין. כְּגוֹן בֶּהֱמַת שְׁלָמִים שֶׁהִפִּילָה שִׁלְיָא: תִּקָּבֵר. דְּכֵיוָן דְּאֵין שִׁלְיָא בְּלֹא וָלָד, קַדְּשָׁה, דְּבֵין זָכָר וּבֵין נְקֵבָה דְּנָפֵיק מִבֶּהֱמַת הֶקְדֵּשׁ, קַדִּישׁ: בְּפָרָשַׁת דְּרָכִים. מָקוֹם שֶׁהַדְּרָכִים מִתְפָּרְשִׁים לִשְׁנַיִם, וְדֶרֶךְ הַמְנַחֲשִׁים לְקָבְרָהּ שָׁם כְּדֵי שֶׁלֹּא תַפִּיל עוֹד: דַּרְכֵי הָאֱמֹרִי. נִחוּשׁ. וּכְתִיב לֹא תַעֲשֶׂה כְמַעֲשֵׂיהֶם :