פרק ה

אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. הָאֵם וְהַבֵּן, אוֹ הָאֵם וְהַבַּת. אֲבָל הָאָב עִם הַבֵּן אוֹ עִם הַבַּת אֵינוֹ אָסוּר, דְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ מַשְׁמַע מִי שֶׁבְּנוֹ כָּרוּךְ אַחֲרָיו, יָצָא זָכָר שֶׁאֵין בְּנוֹ כָּרוּךְ אַחֲרָיו : בֵּין בָּאָרֶץ בֵּין בְּחוּצָה לָאָרֶץ. אַיְדֵי דְבָעֵי לְמִתְנֵי בֵּין בְּחֻלִּין בֵּין בְּמֻקְדָּשִׁים , תָּנָא נַמִּי בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ, אַף עַל גַּב דְּלֹא אִצְטְרִיךְ , דְּחוֹבַת הַגּוּף הִיא וְחוֹבַת הַגּוּף נוֹהֵג בֵּין בָּאָרֶץ בֵּין בְּחוּץ לָאָרֶץ: בִּפְנֵי הַבַּיִת. בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם: וְשֶׁלֹּא בִפְנֵי הַבַּיִת. דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא הוֹאִיל וּבְעִנְיָנָא דְּקָדָשִׁים כְּתִיב, בִּפְנֵי הַבַּיִת נִנְהוֹג שֶׁלֹּא בִפְנֵי הַבַּיִת לֹא נִנְהוֹג, קָמַשְׁמַע לָן: בְּחֻלִּין וּבְמֻקְדָּשִׁים. בֵּין שֶׁשְּׁנֵיהֶם חֻלִּין אוֹ שְׁנֵיהֶם מֻקְדָּשִׁים, בֵּין שֶׁאֶחָד מֵהֶן חֻלִּין וְהַשֵּׁנִי מֻקְדָּשִׁים. וּמְנָלָן דְּנוֹהֵג בְּמֻקְדָּשִׁים, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כב) שׁוֹר אוֹ כֶבֶשׂ אוֹ עֵז כִּי יִוָּלֵד וְגוֹ' יֵרָצֶה לְקָרְבַּן אִשֶּׁה, וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ וְשׁוֹר אוֹ שֶׂה אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ וְגוֹ' : בַּחוּץ. חוּץ לָעֲזָרָה: שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים. מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִים תָּנָא רֵישָׁא שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים : וְהַשֵּׁנִי סוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים. מִשּׁוּם לָאו דְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. וְלֹא שְׁנָא שָׁחַט אֶת הָאֵם תְּחִלָּה, וְלֹא שְׁנָא שָׁחַט אֶת הַבֵּן תְּחִלָּה. לֹא שְׁנָא שְׁחָטִינְהוּ חַד גַּבְרָא, וְלֹא שְׁנָא תְּרֵי גַבְרֵי : הָרִאשׁוֹן חַיָּב כָּרֵת. מִשּׁוּם שְׁחוּטֵי חוּץ. אֲבָל הַשֵּׁנִי פָּטוּר מִן הַכָּרֵת דְּכֵיוָן דְּנִשְׁחֲטָה אִמּוֹ שׁוּב אֵינוֹ רָאוּי הַבֵּן לִשָּׁחֵט הַיּוֹם בִּפְנִים, דְּפָסוּל מִשּׁוּם מְחֻסַּר זְמַן, שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְשָׁחֲטוֹ וּלְהַקְרִיבוֹ הַיּוֹם, וְאֵין חַיָּב מִשּׁוּם שׁוֹחֵט בַּחוּץ אֶלָּא אִם כֵּן רָאוּי לִפְנִים, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יז) וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא הֱבִיאוֹ , הָרָאוּי לְפֶתַח אֹהֶל מוֹעֵד חַיָּבִין עָלָיו בַּחוּץ, וְאִי לֹא לֹא: וּשְׁנֵיהֶם סוֹפְגִים אֶת הָאַרְבָּעִים. הָרִאשׁוֹן מִשּׁוּם שׁוֹחֵט בַּחוּץ, דְּכָל חַיָּבֵי כְרֵתוֹת לוֹקִין. וְהַשֵּׁנִי מִשּׁוּם לָאו דְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ: חֻלִּין בִּפְנִים שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִין. מִשּׁוּם חֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָעֲזָרָה: וְהַשֵּׁנִי סוֹפֵג. מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. אֲבָל מִשּׁוּם חֻלִּין בָּעֲזָרָה, אַזְהָרַת עֲשֵׂה הִיא (דְּבָרִים יב) כִּי יִרְחַק מִמְּךָ הַמָּקוֹם וְזָבַחְתָּ, בְּרִחוּק מָקוֹם אַתָּה זוֹבֵחַ וְאִי אַתָּה זוֹבֵחַ בְּקֵרוּב מָקוֹם: קָדָשִׁים בִּפְנִים כוּ' הַשֵּׁנִי סוֹפֵג. מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ: וּפָסוּל. מִשּׁוּם מְחֻסַּר זְמַן:

חֻלִּין וְקָדָשִׁים בַּחוּץ. דַּוְקָא נָקַט הָרִאשׁוֹן חֻלִּין וְהַשֵּׁנִי קָדָשִׁים. וְכֵן כָּל הַשְּׁנוּיִין בַּמִּשְׁנָה דַּוְקָא נָקַט לְהוּ: וְהַשֵּׁנִי סוֹפֵג. מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ: קָדָשִׁים. בַּתְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ חֻלִּין בַּחוּץ: הַשֵּׁנִי כָשֵׁר. בַּאֲכִילָה. וְאַיְדֵי דְתָנָא פָּסוּל, תָּנָא כָּשֵׁר: וּשְׁנֵיהֶם סוֹפְגִים. רִאשׁוֹן מִשּׁוּם שׁוֹחֵט חוּץ, וְשֵׁנִי מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ: חֻלִּין וְקָדָשִׁים בִּפְנִים שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִים. רִאשׁוֹן מִשּׁוּם חֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָעֲזָרָה, וְשֵׁנִי מִשּׁוּם מְחֻסַּר זְמַן: וְהַשֵּׁנִי סוֹפֵג. מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ: חֻלִּין בַּחוּץ וּבִפְנִים. הָרִאשׁוֹן בַּחוּץ וְהַשֵּׁנִי בִּפְנִים: קָדָשִׁים בַּחוּץ וּבִפְנִים הָרִאשׁוֹן בְּכָרֵת. מִשּׁוּם שׁוֹחֵט בַּחוּץ: וּשְׁנֵיהֶם פְּסוּלִים. רִאשׁוֹן מִשּׁוּם שֶׁנִּשְׁחַט בַּחוּץ, וְשֵׁנִי מִשּׁוּם מְחֻסַּר זְמַן: וּשְׁנֵיהֶם סוֹפְגִים. רִאשׁוֹן מִשּׁוּם שׁוֹחֵט חוּץ, וְשֵׁנִי מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ: קָדָשִׁים בִּפְנִים וּבַחוּץ. הַשֵּׁנִי סוֹפֵג מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. וּמִשּׁוּם שׁוֹחֵט חוּץ לֹא לָקֵי, דִּמְחֻסַּר זְמַן הוּא וְאֵינוֹ מִתְקַבֵּל בִּפְנִים:

פָּרַת חַטָּאת. פָּרָה אֲדֻמָּה. דְּלָאו לַאֲכִילָה הִיא: וְשׁוֹר הַנִּסְקָל. לְאַחַר שֶׁנִּגְמַר דִּינוֹ. דְּקַיְמָא לָן דְּאָסוּר בַּהֲנָאָה אֲפִלּוּ שְׁחָטוֹ: וְעֶגְלָה עֲרוּפָה. דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּנֶאֱסֶרֶת מֵחַיִּים, וַאֲפִלּוּ שְׁחָטָהּ אֲסוּרָה. וּבַגְּמָרָא מַסִּיק דְּפָרַת חַטָּאת וְעֶגְלָה עֲרוּפָה אֵינָהּ מִשְׁנָה, דִּשְׁנֵיהֶן הַוְיָא שְׁחִיטָתָן שְׁחִיטָה רְאוּיָה, וְצָרִיךְ לַהֲסִירָן מִן הַמִּשְׁנָה, דְּלֹא פָטַר בְּהוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן: וַחֲכָמִים מְחַיְּבִין. הַאי דִמְחַיְּבֵי חֲכָמִים בְּשׁוֹחֵט לַעֲבוֹדָה זָרָה, לֹא שָׁנוּ אֶלָּא שֶׁשָּׁחַט רִאשׁוֹן לַעֲבוֹדָה זָרָה וּבָא שֵׁנִי וְשָׁחַט לְשֻׁלְחָנוֹ לֶאֱכֹל, אֲבָל רִאשׁוֹן לְשֻׁלְחָנוֹ וְשֵׁנִי לַעֲבוֹדָה זָרָה, דִּבְהַךְ שְׁחִיטָה בַּתְרַיְתָּא דְּמִיחַיַּב עֲלָהּ מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ אָתֵי נַמִּי דִּין קְטָלָא עֲלוֹהִי, פָּטוּר מִמַּלְקוֹת, דְּקָם לֵיהּ בִּדְרַבָּה מִנֵּיהּ, דְּתַרְתֵּי לֹא עָבְדִינַן בֵּיהּ. וּפְעָמִים שֶׁאֲפִלּוּ שָׁחַט רִאשׁוֹן לְשֻׁלְחָנוֹ וְשֵׁנִי לַעֲבוֹדָה זָרָה חַיָּב, כְּגוֹן דְּאַתְּרוּ בֵיהּ מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ וְלֹא אַתְּרוּ בֵיהּ מִשּׁוּם עֲבוֹדָה זָרָה, דְּכֵיוָן דְּלֹא אַתְּרוּ בֵיהּ מִשּׁוּם עֲבוֹדָה זָרָה לֹא מִקְטָל, וְלוֹקֶה מִשּׁוּם אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: וְנִתְנַבְּלָה בְיָדוֹ. שֶׁלֹּא מִדַּעַת : וְהַנּוֹחֵר. שֶׁתּוֹחֵב הַסַּכִּין בִּנְחִירָיו וְחוֹתֵךְ: וְהַמְעַקֵּר. שֶׁעוֹקֵר הַסִּימָנִים מִמְּקוֹם חִבּוּרָן וְאֵינוֹ שׁוֹחֲטָן: פָּטוּר. וַאֲפִלּוּ לְרַבָּנָן. וְלֹא דַמְיָא לַשְּׁחִיטָה דִלְעֵיל, דְּהָתָם שְׁחִיטָה מְעַלְּיָא אִיכָּא וְדָבָר אַחֵר גּוֹרֵם לָהּ לִפָּסֵל, אֲבָל הָכָא לֵיכָּא שְׁחִיטָה כְּלָל: אֵיזֶה שֶׁלָּקַח רִאשׁוֹן יִשְׁחֹט רִאשׁוֹן. אִם בָּאוּ לְבֵית דִּין, שֶׁבָּא הָאֶחָד לִשְׁחֹט וַחֲבֵרוֹ מְעַכֵּב עָלָיו וְאוֹמֵר אֲנִי צָרִיךְ יוֹתֵר מִמְּךָ, אָנוּ אוֹמְרִים לָהֶם הַלּוֹקֵחַ רִאשׁוֹן יִשְׁחַט, שֶׁעַל מְנָת כֵּן לָקַח, שֶׁאִלּוּ לֹא מְכָרָהּ בַּעַל הַבַּיִת לַשֵּׁנִי וְעִכְּבָהּ לְעַצְמוֹ הָיָה הַלּוֹקֵחַ שׁוֹחֵט. שֶׁכָּךְ שָׁנִינוּ בַּתּוֹסֶפְתָּא, הַלּוֹקֵחַ מִבַּעַל הַבַּיִת הוּא קוֹדֵם לְבַעַל הַבַּיִת, שֶׁעַל מְנָת כֵּן לָקַח : וְאִם קָדַם הַשֵּׁנִי זָכָה. שֶׁהִקְדִּים בְּעַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבֹא לִידֵי אִסּוּר, וְיֵשׁ לוֹ רֶוַח שֶׁאוֹכֵל הַיּוֹם בָּשָׂר: סוֹפֵג שְׁמוֹנִים. דְּעַל כָּל בֵּן שֶׁשּׁוֹחֵט עוֹבֵר בְּלָאו: סוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים. דְּאֵין כָּאן שְׁחִיטַת אִסּוּר אֶלָּא אַחַת: שְׁחָטָהּ וְאֶת בִּתָּהּ וְאַחַר כָּךְ אֶת בַּת בִּתָּהּ. יֵשׁ כָּאן שְׁנֵי אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ: שְׁחָטָהּ וְאֶת בַּת בִּתָּהּ. אֵין כָּאן עֲדַיִן אִסּוּר. וְאַחַר כָּךְ שָׁחַט אֶת בִּתָּהּ. וְיֵשׁ בִּשְׁחִיטָה זוֹ שְׁנֵי אִסּוּרִים, אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ מִשּׁוּם אִמָּהּ, וּבְנוֹ וְאוֹתוֹ מִשּׁוּם בִּתָּהּ שֶׁל זוֹ שֶׁכְּבָר נִשְׁחֲטָה: סוֹפֵג אַרְבָּעִים. דְּחַד לָאו הוּא וַחֲדָא הַתְרָאָה וְחַד מַעֲשֶׂה: סוּמְכוֹס אוֹמֵר סוֹפֵג שְׁמוֹנִים. דִּסְבִירָא לֵיהּ לְסוּמְכוֹס דְּמִחַיַּב בְּהַתְרָאָה אַחַת וּבְלָאו אֶחָד שְׁתֵּי מַלְקֻיּוֹת. וְהוּא הַדִּין לְרֵישָׁא דְּקָתָנֵי שָׁחַט שְׁנֵי בָנֶיהָ וְאַחַר כָּךְ שְׁחָטָהּ סוֹפֵג אַרְבָּעִים, לְסוּמְכוֹס סוֹפֵג שְׁמוֹנִים. וְכָךְ הִיא בַּתּוֹסֶפְתָּא, שָׁחַט חֲמִשָּׁה בָנֶיהָ וְאַחַר כָּךְ שְׁחָטָהּ, סוּמְכוֹס אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי מֵאִיר חַיָּב מִשּׁוּם חֲמִשָּׁה לָאוִין: בְּאַרְבָּעָה פְרָקִים בַּשָּׁנָה. דֶּרֶךְ יִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת סְעֻדּוֹת בְּאַרְבָּעָה פְרָקִים הַלָּלוּ, וּסְתָם הַלּוֹקֵחַ בְּהֵמָה אֵינוֹ לוֹקֵחַ אֶלָּא לִשְׁחֹט מִיָּד, לְפִיכָךְ הַמּוֹכֵר בְּהֵמָה לַחֲבֵרוֹ וּמָכַר תְּחִלָּה אִמָּהּ אוֹ בִתָּהּ בּוֹ בַּיּוֹם, צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר לַשֵּׁנִי דַּע לְךָ שֶׁהַיּוֹם מָכַרְתִּי אִמָּהּ לִשְׁחֹט אוֹ בִתָּהּ מָכַרְתִּי לִשְׁחֹט, שֶׁמָּא כְּבָר נִשְׁחֲטָה: בְּיוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן שֶׁל חָג. הָיוּ מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה מִפְּנֵי שֶׁרֶגֶל בִּפְנֵי עַצְמוֹ הוּא וְחָבִיב עֲלֵיהֶן. וְהַאי דְּלָא חֲשִׁיב עֶרֶב יוֹם טוֹב רִאשׁוֹן שֶׁל חָג, מִשּׁוּם דְּכֻלֵּי עַלְמָא טְרִידֵי בְּסֻכָּה וְלוּלָב וְאֵין לָהֶם פְּנַאי לְהַרְבּוֹת בִּשְׁחִיטָה: אַף עֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים בַּגָּלִיל. וְלֹא בִיהוּדָה וּבִשְׁאָר אֲרָצוֹת, שֶׁלֹּא הָיוּ אוֹכְלִים עֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים אֶלָּא בְּשַׂר עוֹף וְדָגִים כִּדְמוּכָח בִּבְרֵאשִׁית רַבָּה גַּבֵּי הַהוּא חַיָּטָא דִּזְבַן נוּנָא: בִּזְמַן שֶׁאֵין לוֹ רֶוַח. הֶפְסֵק בֵּינְתַּיִם, שֶׁמָּכַר הָאֵם הַיּוֹם: אֲבָל יֶשׁ לוֹ רֶוַח. שֶׁמָּכַר אֶת הָרִאשׁוֹנָה אֶתְמוֹל וְהַשְּׁנִיָּה הַיּוֹם: אֵין צָרִיךְ לְהוֹדִיעוֹ. שֶׁאֲנִי אוֹמֵר אֶתְמוֹל שְׁחָטָהּ הָרִאשׁוֹן. פֵּרוּשׁ אַחֵר, בִּזְמַן שֶׁאֵין לוֹ רֶוַח שֶׁהוּא נֶחְפָּז וּמָהִיר לִקְנוֹת שֶׁמַּרְאֶה שֶׁרוֹצֶה לִשְׁחֹט הַיּוֹם . אֲבָל יֶשׁ לוֹ רֶוַח שֶׁאֵינוֹ נֶחְפָּז בִּקְנִיָּתוֹ, אֵינוֹ חַיָּב לְהוֹדִיעוֹ, דְּשֶׁמָּא לְצֹרֶךְ יוֹם אַחֵר הוּא קוֹנֶה. וְרַבִּי יְהוּדָה לְפֵרוּשֵׁי מִלְּתֵיהּ דְּתַנָּא קַמָּא אָתֵי וְלֹא לְאִפְלוֹגֵי עֲלֵיהּ: וּמוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה. אַף עַל פִּי שֶׁלָּקַח זֶה הַיּוֹם וְזֶה לְמָחָר. וְלַפֵּרוּשׁ הַשֵּׁנִי, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נֶחְפָּז וּמָהִיר לִקְנוֹת: אֶת הָאֵם לֶחָתָן וְאֶת הַבַּת לַכַּלָּה. אוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט, דְּאוֹרַח אַרְעָא לַעֲשׂוֹת סְעֻדָּה טְפֵי בְּבֵית הֶחָתָן מִבְּבֵית הַכַּלָּה, הִלְכָּךְ הָאֵם לֶחָתָן שֶׁהִיא גְדוֹלָה, וְהַבַּת שֶׁהִיא קְטַנָּה לַכַּלָּה:

מַשְׁחִיטִין אֶת הַטַּבָּח בְּעַל כָּרְחוֹ. שֶׁאִם קִבֵּל דִּינָר מִלּוֹקֵחַ לִתֵּן לוֹ בְּדִינָר בָּשָׂר: אֲפִלּוּ שׁוֹר שָׁוֶה אֶלֶף. זוּז, שׁוֹחֲטוֹ בְּעַל כָּרְחוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹ לוֹקְחִים לִשְׁאָר הַבָּשָׂר. לְפִי שֶׁדְּבַר תּוֹרָה מָעוֹת קוֹנוֹת וּמֵעֵת שֶׁקִּבֵּל הַמּוֹכֵר הַדִּינָר קָנָה הַלּוֹקֵחַ הַבָּשָׂר. וְלֹא תִקְּנוּ חֲכָמִים שֶׁמְּשִׁיכָה קוֹנָה וְלֹא מָעוֹת אֶלָּא גְּזֵרָה שֶׁמָּא יֹאמַר לוֹ מוֹכֵר לַקּוֹנֶה נִשְׂרְפוּ חִטֶּיךָ בָּעֲלִיָּה. דְּאִי מוֹקְמָת לְהוּ לְפֵירֵי בְּאַחְרַיוּת הַלּוֹקֵחַ מִשֶּׁנָּתַן הַמָּעוֹת, אִי מִתְרְמֵי דְּלֵקָה בְּבֵית הַמּוֹכֵר שֶׁהַפֵּרוֹת שָׁם לֹא טָרַח לְאַצוֹלִינְהוּ. אֲבָל לְאַחַר שֶׁמָּשַׁךְ מִסְּתָמָא מַמְטֵי לְהוּ לְבֵיתֵיהּ . וּבְאַרְבָּעָה פְרָקִים אֵלּוּ הֶעֱמִידוּ חֲכָמִים דִּבְרֵיהֶם עַל דִּין תּוֹרָה שֶׁהַמָּעוֹת קוֹנוֹת: לְפִיכָךְ אִם מֵת מֵת לַלּוֹקֵחַ. וּמַפְסִיד לַדִּינָר, שֶׁהֲרֵי בִּרְשׁוּתוֹ מֵת: אֵינוֹ כֵן. דְּבָעִינַן מְשִׁיכָה וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא מָשַׁךְ חוֹזֵר בּוֹ הַטַּבָּח:

יוֹם אֶחָד הָאָמוּר בְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ כוּ'. לְפִי שֶׁפָּרָשַׁת אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ סְמוּכָה לְקָדָשִׁים, דִּכְתִיב יֵרָצֶה לְקָרְבַּן אִשֶּׁה, וְסָמִיךְ לֵיהּ אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ. וּבְקָדָשִׁים לַיְלָה הוֹלֵךְ אַחַר הַיּוֹם, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ז) בְּיוֹם קָרְבָּנוֹ יֵאָכֵל לֹא יַנִּיחַ מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר, אַלְמָא לַיְלָה שֶׁלְּאַחֲרָיו קָרוּי יוֹם קָרְבָּנוֹ עַד הַבֹּקֶר. יָכוֹל אַף זֶה כֵּן וְנֶאֱמַר בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית יוֹם אֶחָד וְכוּ':