פרק ח

כָּל הַבָּשָׂר אָסוּר לְבַשֵּׁל בְּחָלָב. יֵשׁ מֵהֶן מִדִּבְרֵי תוֹרָה, כְּגוֹן בְּשַׂר בְּהֵמָה. וְיֵשׁ מֵהֶן מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, כְּגוֹן בְּשַׂר עוֹף : חוּץ מִבְּשַׂר דָּגִים וַחֲגָבִים. שֶׁאֵינָן לֹא מִדִּבְרֵי תוֹרָה וְלֹא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים: וְאָסוּר לְהַעֲלוֹתָן עִם הַגְּבִינָה עַל הַשֻּׁלְחָן. וַאֲפִלּוּ בְּשַׂר עוֹף דְּאִסּוּר אֲכִילָתוֹ מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים אָסוּר לְהַעֲלוֹתוֹ עִם הַגְּבִינָה עַל הַשֻּׁלְחָן. גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַעֲלֶה גְבִינָה עִם בְּשַׂר הַבְּהֵמָה בְּאִלְפָס רוֹתֵחַ שֶׁהוּא אָסוּר מִן הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ מְבַשֵּׁל : הַנּוֹדֵר מִן הַבָּשָׂר. בִּנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם, וּלְכָל מִין בָּשָׂר אָדָם קוֹרֵא בָּשָׂר, חוּץ מִבְּשַׂר דָּגִים וַחֲגָבִים: וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים לֹא עוֹלֶה וְלֹא נֶאֱכָל. וְאֵין לְהַקְשׁוֹת בֵּית הִלֵּל הַיְנוּ תַּנָּא קַמָּא דְּאָמַר לְעֵיל וְאָסוּר לְהַעֲלוֹתָן עִם הַגְּבִינָה עַל הַשֻּׁלְחָן, דְּיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכִי קָאָמַר, דָּבָר זֶה מַחֲלֹקֶת בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל. וְאֵין זֶה סְתָם וְאַחַר כָּךְ מַחֲלֹקֶת, דְּבֵית שַׁמַּאי בִּמְקוֹם בֵּית הִלֵּל אֵינָהּ מִשְׁנָה: אָמַר רַבִּי יוֹסֵי כוּ'. הָא קָמַשְׁמַע לָן דְּתַנָּא קַמָּא רַבִּי יוֹסֵי הִיא. וּמִפְּנֵי שֶׁשָּׁכַח וְלֹא הִזְכִּיר שְׁמוֹ בַּתְּחִלָּה, הִזְכִּיר שְׁמוֹ בַּסּוֹף, וַהֲרֵי הוּא כְּאִלּוּ אָמַר הַאי דְּהָעוֹף עוֹלֶה וְאֵינוֹ נֶאֱכָל דִּבְרֵי בֵית שַׁמַּאי, וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים לֹא עוֹלֶה וְלֹא נֶאֱכָל, רַבִּי יוֹסֵי אֲמָרָהּ, שֶׁרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר זוֹ מִקֻּלֵּי בֵית שַׁמַּאי וּמֵחֻמְרֵי בֵית הִלֵּל: בַּשֻּׁלְחָן שֶׁאוֹכֵל עָלָיו. דְּאַיְדֵי דְמִמְּשַׁמְּשֵׁי בֵּיהּ יָדָא אָתֵי לְאִתְנוֹחֵי זֶה עַל גַּב זֶה:

וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִהְיוּ נוֹגְעִים זֶה בָזֶה. דְּאִי נָגְעֵי, אַף עַל גַּב דְּצוֹנֵן בְּצוֹנֵן הוּא, בָּעֵי הֲדָחָה: שְׁנֵי אַכְסְנָאִין אוֹכְלִים עַל שֻׁלְחָן אֶחָד. דַּוְקָא שֶׁאֵין מַכִּירִין זֶה אֶת זֶה. אֲבָל מַכִּירִין זֶה אֶת זֶה, אָסוּר, שֶׁמָּא יִטֹּל אֶחָד מֵהֶן מִשֶּׁל חֲבֵרוֹ וְיֹאכַל. וַהֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:

טִפַּת חָלָב שֶׁנָּפְלָה. בְּתוֹךְ הַקְּדֵרָה עַל אַחַת מִן הַחֲתִיכוֹת שֶׁכֻּלָּהּ חוּץ לָרֹטֶב , וְלֹא הֵגִיס אֶת הַקְּדֵרָה וְלֹא כִסָּה אוֹתָהּ , הֲרֵי לֹא נֶחְלַק טַעַם הַטִּפָּה אֶלָּא לְאוֹתָהּ חֲתִיכָה בִּלְבָד: אִם יֶשׁ בָּהּ בְּנוֹתֵן טַעַם בְּאוֹתָהּ חֲתִיכָה. כְּלוֹמַר אִם אֵין בְּאוֹתָהּ חֲתִיכָה לְבַדָּהּ שִׁשִּׁים לְבַטֵּל הַטִּפָּה, מִיָּד נֶאֱסֶרֶת הַחֲתִיכָה, וְאוֹסֶרֶת חַבְרוֹתֶיהָ וְצָרִיךְ שִׁשִּׁים כְּנֶגֶד כָּל הַחֲתִיכָה : נִעֵר אֶת הַקְּדֵרָה. שֶׁהֵגִיס בָּהּ מִיָּד קֹדֶם שֶׁקִּבְּלָה הַחֲתִיכָה טַעַם מִן הַטִּפָּה, דְּהַשְׁתָּא נִתְעָרְבָה הַטִּפָּה בְּכֻלָּן: אִם יֶשׁ בְּנוֹתֵן טַעַם בְּאוֹתָהּ קְדֵרָה. כְּלוֹמַר אֵין כֹּחַ בַּטִּפָּה לֶאֱסֹר כֻּלָּן אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ בָּהּ טַעַם לִתֵּן בְּכָל הַקְּדֵרָה: הַכְּחָל. דַּד הַבְּהֵמָה: קוֹרְעוֹ וּמוֹצִיא אֶת חֲלָבוֹ. קוֹרְעוֹ שְׁתִי וָעֵרֶב וְטָחוֹ בַּכֹּתֶל. וּמֻתָּר אַחַר כָּךְ לְבַשְּׁלוֹ עִם בָּשָׂר בַּקְּדֵרָה : לֹא קְרָעוֹ אֵינוֹ עוֹבֵר עָלָיו. אִם בִּשְּׁלוֹ לְבַדּוֹ בַּקְּדֵרָה. וּמֻתָּר לַעֲשׂוֹת כֵּן אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה, אֶלָּא אַיְדֵי דְבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא גַּבֵּי לֵב לֹא קְרָעוֹ אֵינוֹ עוֹבֵר עָלָיו אֲבָל אִסּוּרָא מִיהָא אִיכָּא, תָּנֵי נַמִּי רֵישָׁא אֵינוֹ עוֹבֵר עָלָיו. וְאִם בִּשְּׁלוֹ עִם בָּשָׂר בְּלֹא קְרִיעָה, מְשַׁעֲרִים אוֹתוֹ בְשִׁשִּׁים וּכְחָל עַצְמוֹ מִן הַמִּנְיָן, וְהַכְּחָל נִשְׁאָר לְעוֹלָם אָסוּר : הַלֵּב קוֹרְעוֹ וּמוֹצִיא אֶת דָּמוֹ. לֹא קְרָעוֹ אֵינוֹ עוֹבֵר עָלָיו. לִהְיוֹת בְּכָרֵת. וּבְמַסֶּכֶת כְּרֵתוֹת מוֹקֵי לַהּ בְּלֵב עוֹף, שֶׁאֵין בְּדָמוֹ כַּזַּיִת. אֲבָל בְּלֵב בְּהֵמָה חַיָּב כָּרֵת אִם אֲכָלוֹ וְלֹא קְרָעוֹ לְאַחַר בִּשּׁוּלוֹ. אֲבָל בְּשַׂר הַלֵּב אֵינוֹ נֶאֱסָר, שֶׁהַלֵּב חָלָק הוּא וְאֵינוֹ בוֹלֵעַ: אֵינוֹ עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה. אֵינוֹ יָכוֹל לָבֹא לִידֵי לֹא תַעֲשֶׂה. כְּלוֹמַר אֵין לָחוּשׁ שֶׁמָּא יֹאכְלֶנּוּ וְיַעֲבֹר עָלָיו, דְּאִי נַמִּי אָכֵיל לֵיהּ אֵינוֹ עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה:

מֻתָּר לְבַשֵּׁל וּמֻתָּר בַּהֲנָאָה. דְּאֵין בּוֹ מִשּׁוּם בָּשָׂר בְּחָלָב. דִּתְלָתָא גְּדִי כְּתִיבֵי גַּבֵּי אִסּוּר בָּשָׂר בְּחָלָב, וְחַד מִנַּיְהוּ לְהוֹצִיא אֶת הַטְּמֵאָה, שֶׁאִם בִּשֵּׁל בְּשַׂר בְּהֵמָה טְמֵאָה אֲפִלּוּ בַּחֲלֵב בְּהֵמָה טְהוֹרָה, מֻתָּר. וּבַאֲכִילָה מִיהָא אָסוּר, מִשּׁוּם בָּשָׂר טָמֵא. וְכֵן נַמִּי תְּלָתָא בַּחֲלֵב אִמּוֹ כְּתִיבֵי, וְחַד מִנַּיְהוּ לְמִעוּטֵי חֲלֵב טְמֵאָה, וַאֲפִלּוּ הַבָּשָׂר טָהוֹר: פְּרָט לְחַיָּה וּלְעוֹף וְלִבְהֵמָה טְמֵאָה. גְּדִי פְּרָט לְעוֹף שֶׁאֵינוֹ בְהֵמָה. גְּדִי פְּרָט לַחַיָּה, דְּאַף עַל גַּב דְּחַיָּה בִּכְלַל בְּהֵמָה , אָתָא קְרָא יְתֵרָא וְאַפְּקֵיהּ. גְּדִי וְלֹא בְהֵמָה טְמֵאָה, וְנַפְקָא לָן מִדִּכְתִיב (בְּרֵאשִׁית כז) וְאֶת עוֹרוֹת גְּדָיֵי הָעִזִּים, וַיִּשְׁלַח יְהוּדָה אֶת גְּדִי הָעִזִּים (שָׁם לח), כָּאן פֵּרֵשׁ לְךָ הַכָּתוּב דִּגְדִי זֶה מֵעִזִּים הוּא, הָא אִם לֹא פֵרֵשׁ, יֵשׁ בְּמַשְׁמַע אַף שְׁאָר בְּהֵמָה, מִדְּאִצְטְרִיךְ בֵּיהּ לְפֵרוּשֵׁי: נֶאֱמַר לֹא תֹאכְלוּ כָל נְבֵלָה. וְנֶאֱמַר בְּאוֹתוֹ פָּסוּק עַצְמוֹ לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, דְּמַשְׁמַע כָּל שֶׁנּוֹהֵג בּוֹ אִסּוּר נְבֵלָה יֵשׁ בּוֹ מִשּׁוּם בָּשָׂר בְּחָלָב. וְאִיכָּא בֵּין רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי וּבֵין רַבִּי עֲקִיבָא, דְּרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי סָבַר חַיָּה דְּאוֹרַיְתָא, דְּכָל שֶׁהוּא אָסוּר מִשּׁוּם נְבֵלָה יֵשׁ בּוֹ מִשּׁוּם בָּשָׂר בְּחָלָב, חוּץ מִן הָעוֹף שֶׁאֵין לוֹ חֲלֵב אֵם. וְרַבִּי עֲקִיבָא סָבַר, חַיָּה לָאו דְּאוֹרַיְתָא. אִי נַמִּי, עוֹף מִדְּרַבָּנָן אִיכָּא בֵּינַיְהוּ, רַבִּי עֲקִיבָא דְּפָרֵישׁ אֵינוֹ מִן הַתּוֹרָה, מַשְׁמַע הָא מִדְּרַבָּנָן יֵשׁ בּוֹ אִסּוּר. אֲבָל רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי דְּלֹא פָרֵישׁ הַאי לִישָׁנָא, שָׁרֵי לֵיהּ לְגַמְרֵי. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא:

קֵבָה. חָלָב הַקָּרוּשׁ שֶׁבְּתוֹךְ הַקֵּבָה: נָכְרִי וְשֶׁל נְבֵלָה. הָכִי קָאָמַר, שְׁחִיטַת נָכְרִי שֶׁהִיא נְבֵלָה, הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה: הַמַּעֲמִיד. חָלָב: בְּעוֹר שֶׁל קֵבָה. דְּהוּא בָּשָׂר: אִם יֵשׁ בָּהּ. לִתֵּן טַעַם בֶּחָלָב: הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה. וְאִם לָאו, מֻתֶּרֶת. וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא מַעֲמִיד, הוֹאִיל וְהָעוֹר עַצְמוֹ שֶׁל הֶתֵּר הוּא וְאֵין אִסּוּרוֹ אֶלָּא מֵחֲמַת דָּבָר אַחֵר שֶׁנִּתְעָרֵב בּוֹ, לֹא אָמְרִינַן בְּהַאי הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַמַּעֲמִיד. אֲבָל אִם הֶעֱמִיד הַגְּבִינָה בְּעוֹר קֵבָה שֶׁל נְבֵלָה, אֲפִלּוּ אֵין בָּהּ לִתֵּן טַעַם בֶּחָלָב, אָסוּר, מִפְּנֵי הַמַּעֲמִיד שֶׁאָסוּר וְאִסּוּרוֹ מֵחֲמַת עַצְמוֹ. וּלְפִיכָךְ אָסְרוּ גְבִינוֹת הַנָּכְרִים, מִפְּנֵי שֶׁמַּעֲמִידִין אוֹתָם בְּעוֹר קֵבָה שֶׁל נְבֵלָה. אֲבָל הַקֵּבָה עַצְמָהּ דְּהַיְנוּ הֶחָלָב הַקָּרוּשׁ שֶׁבְּתוֹךְ הַקֵּבָה, אַסִּיקְנָא דְּלֵית בָּהּ אִסּוּר כְּלָל, דְּפֵרְשָׁא בְּעַלְמָא הוּא. כֵּן כָּתַב רַמְבַּ"ם. אֲבָל רַשִׁ"י כָּתַב, וְחָלָב הַנִּמְצָא קָרוּשׁ בְּעוֹר הַקֵּבָה שֶׁמּוֹלְחִין אוֹתָהּ בְּעוֹרָהּ, אֲנִי הָיִיתִי נוֹהֵג הֶתֵּר עַד הֵנָּה, וּבִלְבָד שֶׁלֹּא יִתְּנוּ בָהּ חָלָב אַחֵר, וְטוֹעֶה הָיִיתִי בְּכָךְ, שֶׁהָיִיתִי סוֹבֵר מִדְּאָמְרִינַן גַּבֵּי קֵבַת עוֹלָה, כֹּהֵן שֶׁדַּעְתּוֹ יָפָה גּוֹמְעָהּ חַיָּה, שְׁמַע מִנַּהּ פֵּרְשָׁא בְּעַלְמָא הִיא וְלֹא מִתַּסְּרָא, וְלֹא הִיא, חָלָב גָּמוּר הוּא, מִדִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין כְּשֵׁרָה שֶׁיָּנְקָה מִן הַטְּרֵפָה קֵבָתָהּ אֲסוּרָה, שְׁמַע מִנַּהּ חָלָב הוּא . וְקֵבַת עוֹלָה דְּשַׁרְיָא, מִשּׁוּם דְּלָאו גּוּפָהּ הוּא אֶלָּא שֶׁיְּנָקַתּוּ מֵאִמּוֹ וַהֲוָה לֵיהּ כָּנוּס בְּתוֹךְ מֵעֶיהָ כְּנָתוּן בִּקְעָרָה וּמֻתָּר:

שֶׁהַחֵלֶב מוֹעֲלִין בּוֹ. וַאֲפִלּוּ קָדָשִׁים קַלִּים שֶׁהֵן מָמוֹן בְּעָלִים וְאֵין בָּהֶן מְעִילָה בְּחַיֵּיהֶן, יֵשׁ מְעִילָה בְּאֵמוּרֵיהֶן לְאַחַר שֶׁנִּזְרַק דָּמָן. דִּכְתִיב גַּבֵּי קָדָשִׁים קַלִּים (וַיִּקְרָא ג) כָּל חֵלֶב לַה', וּלְהָכִי כְּתִיב בְּהוּ לַה', לְמֵימַר דְּקָדְשֵׁי ה' קָרִינַן בֵּיהּ לְעִנְיַן מְעִילָה: וְטָמֵא. אִם אֲכָלוֹ בְּטֻמְאַת הַגּוּף חַיָּב שְׁתֵּי חַטָּאוֹת, אַחַת מִשּׁוּם חֵלֶב וְאַחַת מִשּׁוּם טֻמְאַת הַגּוּף: מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּדָּם. דְּגַבֵּי דָּם כְּתִיב (שָׁם ז) עַל הַמִּזְבֵּחַ לְכַפֵּר, לְכַפָּרָה נְתַתִּיו וְלֹא שֶׁיְּהֵא קָרוּי שֶׁלִּי לִמְעֹל בּוֹ, שֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד אֶלָּא לְכַפֵּר בִּשְׁבִילְכֶם. וּמִשּׁוּם פִּגּוּל אֵין בּוֹ, דְּכָל שֶׁדָּבָר אַחֵר מַתִּיר אוֹתוֹ, כְּגוֹן בְּשַׂר קָדָשִׁים שֶׁהַדָּם מַתִּירוֹ לַכֹּהֲנִים בִּזְרִיקָתוֹ, וּכְגוֹן עוֹלָה שֶׁדָּמָהּ מַתִּירָהּ לַמִּזְבֵּחַ, דְּאִם לֹא נִזְרַק דָּמָהּ אֵין אֵבָרֶיהָ נִקְטָרִים דִּכְתִיב (שָׁם) וְזָרַק הַכֹּהֵן אֶת הַדָּם עַל מִזְבַּח ה' וַהֲדַר וְהִקְטִיר הַחֵלֶב לְרֵיחַ נִחוֹחַ , אֵלּוּ יֵשׁ בָּהֶן מִשּׁוּם פִּגּוּל, אֲבָל דָּם דְּהוּא גּוּפֵיהּ מַתִּיר הוּא אֵין חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם פִּגּוּל. וּמִשּׁוּם נוֹתָר וְטָמֵא נַמִּי אֵין בּוֹ, דִּכְתִיב בַּדָּם תְּרֵי מִעוּטֵי, הוּא וְלָכֶם, חַד לְמִעוּטֵי מִנּוֹתָר וְחַד לְמִעוּטֵי מִטֻּמְאָה: אֶלָּא בִּבְהֵמָה טְהוֹרָה. כְּדִכְתִיב (שָׁם ז) מִן הַבְּהֵמָה אֲשֶׁר יַקְרִיב מִמֶּנָּה: