פרק ט

הֹעוֲר וֵהֹרֲטּב. מִשִּוּם דִּתֵנָן בֵּפּרּק בֵּהְמֹה הָמָּקֵשִֹה גָּבְּי שִִלֵיֹא, וֵאְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה טֶמֵאָת אֳכֹלִים וֵלֲא טֶמֵאָת נֵבְלוֲת, תֹּנֹא הֹעוֲר וֵהֹרֲטּב. וֵהָאי דֵאָפֵסֵקְיהּ, מִשִּוּם דֵּתֹנֹא בֵּפּרּק בֵּהְמֹה הָמָּקֵשִֹה מֹצֹא בֹהּ בּּן תִּשִֵעֹה חָי טֹעוּן שִֵחִיטֹה וֵחָיֹּב בֵּאוֲתוֲ וֵאּת בֵּנוֲ, תֹּנֹא אָחָר כֹּךֵ אוֲתוֲ וֵאּת בֵּנוֲ. וֵאָיֵדְי דֵאָיֵרְי בְּיהּ בִּשִֵחִיטֹה שִּאְינֹהּ רֵאוּיֹה תֹּנְי בָּתֵרְיהּ כִּסּוּי הָדֹּם . וֵאָיֵדְי דֵתֹנֹא בֵּכִסּוּי הָדֹּם וֵנוֲהְג בֵּחָיֹּה וֹעוֲף תֹּנֹא גִּיד הָנֹּשִּה דֵּנוֲהְג בֵּחָיֹּה וֵלֲא בֵעוֲף. וֵאָיֵדְי דֵאָיֵרְי בְּיהּ בֵּיֹרְךֵ שִּנִּתֵבָּשְִּל בֹּהּ גִּיד הָנֹּשִּה , תֹּנֹא כֹּל הָבֹּשֵֹר. וּבָתֵרְיהּ הֹדָר לֵעִנֵיֵנֹא קָמָּיֵתֹא דֵשִִלֵיֹא, אָוֵאְינֹהּ מֵטָמֵּאֹה טֶמֵאָת אֳכֹלִים: הֹעוֲר וֵהֹרֲטּב. הֹעוֲר שִּל בֵּהְמֹה שִֵחוּטֹה כֵּגוֲן פֹּחוֲת מִכָּבְּיצֹה בֹּשֵֹר וֵעוֲרֹהּ מֵחֶבֹּר בֹּהּ, מִצֵטֹרְף, מִפֵּנְי שִּהוּא שִוֲמְר לָבֹּשֵֹר, וֵהָשִּוֲמֵרִים מִצֵטֹרֵפִים לֵטֶמֵאֹה קָלֹּה שִּהִיא טֶמֵאָת אֳכֹלִים, דִּכֵתִיב בֹּהּ (וָיִּקֵרֹא יא) עָל כֹּל זּרָע זֹרוּעָ אַשִּר יִזֹּרְעָ, כֵּדּרּךֵ שִּבֵּנְי אֹדֹם מוֲצִיאִים לִזֵרִיעֹה , חִטֹּה בִּקֵלִפֹּתֹהּ וּשֵֵעֲרֹה בִּקֵלִפֹּתֹהּ וָעַדֹשִִין בִּקֵלִפֹּתֹן. וֵאָף עָל גָּב דִּבֵהָהוּא קֵרֹא טֹהוֲר הוּא כֵּתִיב בְּיהּ, טָעַמֹא מִשִּוּם דֵּלֲא הֶכֵשִָר, דֵּסֹמִיךֵ לְיהּ וֵכִי יֶתָּן מָיִם עָל זּרָע, דֵּהֶכֵשִָר, טֹמְא הוּא: וֵהֹרֲטּב. כֵּשִּהִיא קֵרוּשִֹה דּּרּךֵ לֵאֹכֵלֹהּ עִם הָבֹּשֵֹר, וּמִצֵטֹרּפּת לֵהָשִֵלִים שִִעוּר כָּבְּיצֹה. אַבֹל אְינֹהּ אֲכּל לֵקָבְּל טֶמֵאֹה בִּפֵנְי עָצֵמֹהּ: וֵהָקִּפֹּה. תֵּבֹלִין . וֵהְן עָצֵמֹן לֹאו אֳכֹלִים חַשִִיבְי, אַבֹל לֵאִצֵטֵרוֲפְי מִצֵטֹרֵפִין: וֵהֹאֱלֹל. גִּיד הָשִִּדֵרֹה וֵהָצָּוֹּאר. וֵהוּא רֹחֹב וֵלֹבֹן וֵקֹשִּה וֵקוֲרִין לוֲ בֵּלָעָ"ז קפיל"ו. וֵדֶגֵמֹתוֲ רוֲפֵאְי אֱלִיל כֶּלֵּכּם, שִּמִּשִּּנִּפֵסֹק אְין לוֲ רֵפוּאֹה לֵהִתֵחָבְּר עוֲד, כֹּךֵ אָתּּם, דֹּבֹר שִּאְין בּוֲ רֵפוּאֹה אָתּּם אוֲמֵרִים לֵרָפֵּאוֲת. אִי נָמִּי, קֹרְי תָּנֹּא אֱלֹל לֵבֹשֵֹר שִּפֵּלָטֵתּוֲ סָכִּין, כֵּשִּמָּפֵשִִיטִין אּת הָבֵּהְמֹה פֵּעֹמִים שִּהָסָּכִּין פּוֲלְט מִן הָבֹּשֵֹר אְצּל הֹעוֲר, וֵלֹא חַשִִיב אֲכּל, אַבֹל מִצֵטֹרְף עִם הֹאֲכּל: וֵהָקָּרֵנָיִם וֵהָטֵּלֹפָיִם. כֲּל שִּחוֲתֵכֹן וֵיוֲצְא מְהּם דֹּם אְצּל עִקֹּרֹן מִלֵּמָטֹּה שִּהְן רָכִּים. וּמִיהוּ בֵּאָנֵפְּי נָפֵשִָיֵהוּ לֹאו אֳכֹלִים נִינֵהוּ: מִצֵטֹרֵפִין. מִשִּוּם שִוֲמְר: לֵטָמְּא טֶמֵאָת אֳכֹלִין. לֵהָשִֵלִים שִִעוּר כָּבְּיצֹה. שִּאְין אֳכֹלִים טֵמְאִים מֵטָמֵּאִים בֵּפֹחוֲת מִכָּבְּיצֹה : אַבֹל לֲא טֶמֵאָת נֵבְלוֲת. אִם מִנֵּבְלֹה הְן, אְין מֵטָמֵּאִין, וֵאְין מִצֵטֹרֵפִין לֵכָזָּיִת לֵהָשִֵלִים שִִעוּר נֵבְלֹה לֵטָמְּא אֹדֹם וּבֵגֹדִים שִּעֹלֹיו, דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יא) הָנּוֲגְעָ בֵּנִבֵלֹתֹהּ, וֵלֲא בֵעוֲר שִּאְין עֹלֹיו כָּזָּיִת בֹּשֵֹר וֵהֹעוֲר מָשִֵלִים לֵכָזָּיִת, שִּהָנּוֲגְעָ בּוֲ אְינוֲ טֹמְא, לֵפִי שִּאְין שִוֲמְר מִצֵטֹרְף לֵטֶמֵאָת נֵבְלוֲת. וֵכְן קִפֹּה וֵרֲטּב לֹאו מִין נֵבְלֹה נִינֵהוּ. וֵאֱלֹל וֵגִידִים לֹאו בֹּשֵֹר הְן, אַבֹל אֳכֹלִים בֵּעָלֵמֹא הַווּ בָּהַדְי בֹּשֵֹר: כָּיּוֲצְא בוֲ. שִּהוּא מֵטָמְּא טֶמֵאָת אֳכֹלִים, לִהֵיוֲת מֵקָבְּל טֶמֵאֹה מִן הָשִּּרּץ וּמֵטָמְּא אֳכֹלִין אַחְרִים, וֵאְינוֲ מֵטָמְּא מְאְלֹיו טֶמֵאָת נֵבְלוֲת לֵטָמְּא אַחְרִים: הָשִּוֲחְט בֵּהְמֹה טֵמְאֹה לֵנֹכֵרִי. יִשֵֵרֹאְל שִּשִֹּחָט בֵּהְמֹה טֵמְאֹה לֵצֲרּךֵ נֹכֵרִי וֵעוֲדֹהּ מֵפָרֵכּּסּת, אָף עָל גָּב דֵּלֲא חָזֵיֹא לֵנֹכֵרִי, דֵּלֲא שִָרֵיֹא שִֵחִיטֹה לִבֵנְי נֲחָ עָד שִּתֹּמוּת, אַפִלּוּ הֹכִי הוֲאִיל וֵיִשֵֵרֹאְל שִֹחָט, שִֵחִיטֹה מָעָלֵיֹתֹא הִיא, וֵהוֲאִיל דִּשִֵחִיטֹה שִָרֵיֹא לֵגָבְּי דֵיִשֵֵרֹאְל בִּבֵהְמֹה טֵהוֲרֹה, מֵשִָוֵיֹא לְיהּ מָחַשִָבֵתּוֲ אוֲכֵלֹא בָּשִֵּחִיטֹה אָף בִּטֵמְאֹה לֵנֹכֵרִי. אַבֹל נֹכֵרִי בִּשִֵחִיטֹה לֲא מֵשִָוֵיֹא לְיהּ מָחַשִָבֵתּוֲ אוֲכֵלֹא, דֵּלֲא אָשִֵכֵּחֹן שִֵחִיטֹה לֵגָבְּיהּ . וּטֵמְאֹה לֵיִשֵֵרֹאְל לֲא מֵשִָוֵיֹא לְיהּ אוֲכֵלֹא, דֵּבֹטֵלֹה מָחַשִָבֵתּוֲ: אַבֹל לֲא טֶמֵאָת נֵבְלוֲת עָד שִּתֹּמוּת. דֵּהֹא וֵכִי יֹמוּת מִן הָבֵּהְמֹה כֵּתִיב (שִֹם): אוֲ עָד שִּיָּתִּיז אּת רֲאשִֹהּ. דֵּהָוֵיֹא לֹהּ גִּיסֵטֵרֹא וּנֵבְלֹה מְחָיִּים, דָּחַשִוּבֹה מְתֹה, וָאַפִלּוּ הִיא מֵפָרֵכּּסּת: רִבֹּה הָכֹּתוּב לֵטָמְּא טֶמֵאָת אֳכֹלִים. דֵּהֹא אִיכֹּא כֹּל הֹנְי דִּלֵגָבְּי אֳכֹלִים אוֲכֵלֹא נִינֵהוּ וּנֵבְלֹה לֲא מִקֵרְי אָף עָל פִּי דֵּשִָיֵּכְי בֹהּ: הֹאֱלֹל הָמֵכֶנֹּס. הָאי אֱלֹל דֵּסְיפֹא לֵכֶלְּי עָלֵמֹא הַוְי בֹּשֵֹר שִּפֵּלָטֵתּוֲ סָכִּין אְצּל הֹעוֲר : הָמֵכֶנֹּס. הָנּּאֱסֹף לֵמֹקוֲם אּחֹד. דֵּהוֲאִיל וֵאָחֵשִֵבְיהּ לֲא בֹּטִיל וָחַשִִיב הָבֹּשֵֹר נֵבְלֹה, וֵחָיֹּב עֹלֹיו אִם נֹגָע וֵנִכֵנָס לָמִּקֵדֹּשִ אוֲ אֹכָל קֲדּשִ . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

אְלּוּ שִּעוֲרוֲתְיהּן. מֵטָמֵּאִין כִּבֵשֵֹרֹן: וֵעוֲר חַזִיר שִּל יִשִּוּב. מִפֵּנְי שִּהוּא רָךֵ וֵאוֲכֵלִין אוֲתוֲ: אָף עוֲר חַזִיר הָבֹּר. דֵּסֹבָר הָאי נָמִּי רָכִּיךֵ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: חַטוֲטּרּת שִּל גֹּמֹל הֹרָכֹּה. כֹּל זֵמָן שִּלֲּא טֹעָן מָשֵֵּאוֲי: עְגּל הֹרָךֵ. כֹּל זֵמָן שִּהוּא יוֲנְק: וֵעוֲר הָפֵּרֹסוֲת. כֵּשִּחוֲתֵכִין הֹרָגֵלָיִם , וֵהוּא רָךֵ: בְּית הָבֲּשִּת. בְּית הֹרּחּם שִּל נֵקְבֹה: וֵעוֲר שִּתָּחָת הֹאָלֵיֹה. עוֲר הָזֹּנֹב מִתָּחָת מֹקוֲם שִּאְין שְֵעֹר, מִפֵּנְי שִּהוּא רָךֵ: הֹאַנֹקֹה. ריצ"ו: וֵהָלֵּטֹאֹה. לויירד"א: חֲמּט. לומג"ה: הָלֵּטֹאֹה כָחֶלֵדֹּה. עוֲרֹהּ חֹלוּק מִבֵּשֵֹרֹהּ. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה: וֵכֶלֹּן שִּעִבֵּדֹן. כֹּל אְלּוּ שִּאֹמֵרוּ שִּהְן מֵטָמֵּאִים כָּבֹּשֵֹר, אִם עִבֵּדֹן נָעַשֵוּ עוֲר וּבֹטֵלוּ מִתּוֲרָת בֹּשֵֹר וּטֵהוֲרִין: אוֲ שִּהִלְּךֵ בֹּהּן. שִּשִֵּטֹחֹן כֵּדְי לָהַלֲךֵ בֹּהּן, שִּהוּא קֵצֹת עִבּוּדֹן : חוּץ מְעוֲר הֹאֹדֹם. דֵּבָר תּוֲרֹה עוֲר הֹאֹדֹם לֵאָחָר שִּעִבֵּדוֲ טֹהוֲר, וּמָה טָּעָם אֹמֵרוּ עוֲר הֹאֹדֹם שִּעִבֵּדוֲ טֹמְא, גֵּזְרֹה שִּמֹּא יָעַשֵּה אֹדֹם עוֲרוֲת אֹבִיו וֵאִמּוֲ שִֵטִיחִין לָמִּטֹּה לְישְִב וֵלִשִֵכָּב עַלְיהּן: יְשִ לֹהּן עוֲרוֲת. וֵאְין אּחֹד מְהּן שִּיִּהֵיּה עוֲרוֲ מֵטָמְּא כִבֵשֵֹרוֲ. וּדֵלֲא כֵתָנֹּא קָמֹּא דָּחַשִִיב אָרֵבֹּעֹה מְהּן שִּעוֲרוֲתְיהּן כִּבֵשֵֹרֹן . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יוֲחֹנֹן בּּן נוּרִי:

בָּטֵּהוֲרֹה וּבָטֵּמְאֹה. בְּין שִּהִיא טֵהוֲרֹה שִֵחוּטֹה וֵהָמָּפֵשִִיט טֹמְא, בְּין שִּהִיא נֵבְלֹה טֵמְאֹה וֵהָמָּפֵשִִיט טֹהוֲר, אִם מָפֵשִִיטוֲ לָעַשֵוֲת מִן הֹעוֲר שִֹטִיחָ דֵּהָיֵנוּ מָצֹּע לֵהָצִּיעָ עָל גָּבְּי הָמִּטֹּה אוֲ עָל גָּבְּי שִֶלֵחֹן, כֵּגוֲן שִּקּוֲרְעָ וֵחוֲתְךֵ הֹעוֲר כֶּלּוֲ לֵאֹרֵכּוֲ מְרֲאשִ הָבֵּהְמֹה וֵעָד זֵנֹבֹהּ, וּמָתֵחִיל לֵהָפֵשִִיט הֹעוֲר, הַוְי חִבּוּר יֹד לֵהוֲצִיא טֶמֵאֹה מִן הָנֵּבְלֹה אִם נוֲגְעָ אֹדֹם טֹהוֲר בֹּעוֲר, וּלֵהָכֵנִיס טֶמֵאֹה לָבֹּשֵֹר אִם טֵהוֲרֹה הִיא: עָד כֵּדְי אַחִיזֹה. שִּהְן שִֵנְי טֵפֹחִים. וּטֵפְי מְהֹכִי לֲא הַוְי יֹד לֵהָכֵנִיס וּלֵהוֲצִיא טֶמֵאֹה, וֵאִם הָבֹּשֵֹר טֹהוֲר וֵנֹגֵעֹה טֶמֵאֹה בֵּיוֲתְר מִשִֵּנְי טֵפֹחִים אְלּוּ לֲא נִטֵמֹא הָבֹּשֵֹר, וֵאִם הָבֹּשֵֹר נֵבְלֹה וֵנֹגָע טֹהוֲר בֵּיוֲתְר מִשִֵּנְי טֵפֹחִים הָלֹּלוּ לֲא נִטֵמֹא הָטֹּהוֲר: וּלֵחְמּת. אִם לֲא חֹתָךֵ הֹעוֲר מִתֵּחִלֹּה לֵאֹרֵכּוֲ אּלֹּא מָפֵשִִיטוֲ כֹּפוּל לֵצֲרּךֵ חְמּת, מָתֵחִיל מִצָּוֹּאר וֵהוֲפֵכוֲ כֵּלָפְּי זֵנֹבֹהּ: עָד שִּיָּפֵשִִיט אּת הּחֹזּה. הַוְי חִבּוּר. וֵהָנּוֲגְעָ בֹּעוֲר כֵּנוֲגְעָ בָּבֹּשֵֹר בְּין לִטֹּמְא בְּין לֵטָמְּא. מִפֵּנְי שִּהּחֹזּה קֹשִּה לֵהָפֵשִִיט מִכֹּל הֹאְבֹרִים : הָמָּרֵגִּיל. שִּמָּתֵחִיל מְרָגֵלְי הָבֵּהְמֹה לֵהָפֵשִִיט וּמָפֵשִִיטוֲ כֹּפוּל לֵצֲרּךֵ חְמּת: כֶּלּוֲ חִבּוּר. מִפֵּנְי שִּהּחֹזּה לֵסוֲף הּפֵשְִטוֲ הוּא, לֵפִיכֹךֵ כֶּלּוֲ חִבּוּר עָד הּחֹזּה, וֵהָנּוֲגְעָ בֹּעוֲר הָמֶּפֵשִֹט כֵּנוֲגְעָ בָּבֹּשֵֹר בְּין לִטֹּמְא בְּין לֵטָמְּא: עוֲר שִּעָל הָצָּוֹּאר. מְעָצֵמוֲ נִפֵשִֹט, לֵפִיכֹךֵ אְינוֲ חִבּוּר לָעַשֵוֲת הָמֶּפֵשִֹט הֹרִאשִוֲן חִבּוּר כֵּדּרּךֵ שִּהּחֹזּה עוֲשֵּה: וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים וֵכוּ'. וָהַלֹכֹה כָּחַכֹמִים:

עוֲר שִּיְּשִ עֹלֹיו כָּזָּיִת בֹּשֵֹר. בֵּמֹקוֲם אּחֹד: הָנּוֲגְעָ בֵּצִיב הָיּוֲצְא מִמּּנּוּ. רֵצוּעֹה וֵתִלֵתּוּל הָיּוֲצְא מְאוֲתוֲ בֹשֵֹר וֵתֹלוּי וֵדֹבוּק בֵּמִקֵצֹת. וּבֵאוֲתוֲ צִיב לְיכֹּא כָּזָּיִת אַבֹל מֵעֶרּה הוּא לֵכָזָּיִת: וּבֵשֵָעַרֹה. שִּבֹּעוֲר כֵּנּגּד אוֲתוֲ בֹשֵֹר: טֹמְא. דֵּשֵָעַרֹה הַוְי שִוֲמְר: מֵטָמְּא בֵמָשֵֹּא. שִּהַרְי נֹשֵֹא כָּזָּיִת נֵבְלֹה: וֵלֲא בֵמָגֹּע. דֵּאִי אּפֵשִֹר לִגָּע בֵּיָחָד, וּשִֵתְּי נֵגִיעוֲת אְינֹן מִצֵטֹרֵפוֲת: לֲא בֵמָגֹּע וֵלֲא בֵמָשֵֹּא. כֵּדִמֵפֹרְשִ טָעַמֹא בֵּסְיפֹא שִּהֹעוֲר מֵבָטֵּלֹן: וּמוֲדּה רָבִּי עַקִיבֹא. דֵּאָף עָל גָּב דֵּלֲא הַוְי כָּזָּיִת מֵעֶרּה בֵּמֹקוֲם אּחֹד, בִּכֵהָאי גָוֵנֹא כֵּגוֲן שִּתֹּחָב שִֵנְי חַצֹאְי זְיתִים בֵּקְיסֹם, כֵּלוֲמָר עְץ דָּק, וּהֱסִיטֹן, שִּהוּא טֹמְא. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי עַקִיבֹא:

קוּלִית. כֹּל עּצּם שִּיְּשִ בּוֲ מֲחָ קֹרוּי קוּלִית. וֵקוּלִית הָמְּת הָנּוֲגְעָ בֹּהּ בְּין סֵתוּמֹה בְּין נֵקוּבֹה טֹמְא, דֵּהֹא עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה בָּמְּת מֵטָמְּא בֵּמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא, כֵּדִכֵתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט) אוֲ בֵעּצּם אֹדֹם: וֵקוּלִית הָמֶּקֵדֹּשִִים. שִּהָפִּגּוּל וֵהָנּוֲתֹר מֵטָמֵּאִין הָיֹּדָיִם . דֵּגֹזֵרוּ בֵּהוּ רָבֹּנֹן מִשִּוּם חָשִֵדְי כֵהֶנֹּה וֵעָצֵלְי כֵהֶנֹּה, וֵגֹזֵרוּ אָף בָּעַצֹמוֲת שִּשִִּמֵּשִוּ אּת הָנּוֲתֹר : קוּלִית נֵבְלֹה. נֵבְלֹה אְין עָצֵמוֲתּיהֹ מֵטָמֵּאִין, דִּכֵתִיב בֵּנִבֵלֹתֹהּ, וֵלֲא בֹעַצֹמוֲת. וֵכְן שִּרּץ . הִלֵכֹּךֵ סֵתוּמִים טֵהוֲרִים אָף מִלֵּטָמְּא בֵמָשֵֹּא, וֵכֹל שִּכְּן בֵּמָגֹּע, דֵּאִי אּפֵשִֹר לוֲ לִגָּע בָּמֲּחָ שִּבִּפֵנִים. וֵאָף עָל גָּב דֵּשִוֲמְר מָכֵנִיס וּמוֲצִיא טֶמֵאֹה, הֹנְי מִלְּי בֵּדֹבֹר שִּאּפֵשִֹר לִגָּע בָּטֶּמֵאֹה עָצֵמֹהּ וָאַפִלּוּ לֲא נֹגָע בֹּהּ אּלֹּא בָשִּוֲמְר, טֹמְא, אַבֹל הְיכֹא דֵּאִי אּפֵשִֹר לִגָּע בָּטֶּמֵאֹה עָצֵמֹהּ, אְין שִוֲמְר מֵטָמְּא: נֵקוּבִים כֹּל שִּהוּא. אַפִלּוּ כֵּחוּט הָשֵָּעַרֹה שִּאּפֵשִֹר לֵהָכֵנִיס בּוֲ חוּט הָשֵָּעַרֹה שִּל רֲאשִוֲ אוֲ זֵקֹנוֲ וָהַרְי הוּא מִטָּמְּא בֵּכֹךֵ: מִנָּיִן שִּאָף בֵּמָשֵֹּא. אָקּוּלִית דִּנֵבְלֹה קֹאְי, דֵּשִּרּץ אְינוֲ מֵטָמְּא בֵמָשֵֹּא:

בְּיצָת הָשִּּרּץ. יְשִ בִּשִֵמֲנֹה שִֵרֹצִים שִּמֵּטִילִים בְּיצִים, כֵּגוֲן הָצֹּב וֵהָלֵּטֹאֹה וֵהָחֲמּט: הָמֵרֶקּּמּת. שִּנּוֲצָר בֹּהּ אּפֵרוֲחָ : טֵהוֲרֹה. לֵפִי שִּאִי אּפֵשִֹר לִגָּע בֹּאּפֵרוֲחָ שִּבִּפֵנִים: נִקֵּבֹה כֹל שִּהוּא טֵמְאֹה. וֵאָף עָל פִּי שִּלֲּא נֹגָע. שִּהָשִּוֲמְר מָכֵנִיס וּמוֲצִיא טֶמֵאֹה בֵּדֹבֹר שִּאּפֵשִֹר לִגָּע: עָכֵבֹּר שִּחּצֵיוֲ בֹשֵֹר. יְשִ מִין עָכֵבֹּר שִּאְינוֲ פֹּרּה וֵרֹבּה אּלֹּא מְעָצֵמוֲ נוֲצֹר מִן הֹאַדֹמֹה, כֵּאָשִֵפֹּה הָמָּשִֵרּצּת תּוֲלֹעִים. וֵאִם עַדָיִן לֲא נִשִֵלֵמֹה בֵּרִיאָת הֹעָכֵבֹּר אּלֹּא מִצִּדּוֲ אּחֹד הָיֵמֹנִי אוֲ הָשֵֵּמֹאלִי. הָנּוֲגְעָ בָּבֹּשֵֹר, טֹמְא. בֹּאַדֹמֹה שִּכֵּנּגֵדּוֲ, טֹהוֲר: רָבִּי יֵהוּדֹה אוֲמְר כוּ'. וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי יֵהוּדֹה:

הֹאְבֹר וֵהָבֹּשֵֹר הָמֵדֶלֵדֹּלִים בִּבֵהְמֹה. נִתֵלָשִ מִמּּנֹּה אְבֹר דֵּהָיֵנוּ בֹּשֵֹר וֵגִידִים וָעַצֹמוֲת, אוֲ נִתֵלָשִ מִמּּנֹּה בֹּשֵֹר לֵבָדּוֲ, וָעַדָיִן הְן מֵעֶרִין בֹּהּ בֵּמִקֵצֹת. וֵיְשִ הּפֵרְשִ בְּין אְבֹר מִן הָחָי לֵבֹשֵֹר מִן הָחָי, שִּהֹאְבֹר מֵטָמְּא אֹדֹם וֵכְלִים כִּנֵבְלֹה, וֵהָבֹּשֵֹר שִּאְינוֲ אְבֹר, טֹהוֲר מִכֵּלוּם, כִּדֵיֹלֵפִינָן מִקֵּרֹא דִּכֵתִיב (וָיִּקֵרֹא יא) וֵכִי יֹמוּת מִן הָבֵּהְמֹה, מִמִּקֵצָת בֵּהְמֹה כֵּגוֲן אְבֹר מִמּּנֹּה, וֵסְיפֹא דִקֵרֹא הָנּוֲגְעָ בֵּנִבֵלֹתֹהּ יִטֵמֹא, וּמִדִּכֵתִיב וֵכִי יֹמוּת מָשִֵמָע כֵּעְין מִיתֹה בֹּעִינָן שִּאְינֹהּ עוֲשֵֹה חַלִיפִין, לָאַפוֲקְי בֹּשֵֹר שִּעוֲשֵּה חַלִיפִין, שִּאִם יִתֵלֲשִ בֹּשֵֹר מִן הָבֵּהְמֹה, בֹּשֵֹר אָחְר עוֲלּה תָחֵתֹּיו: מֵטָמֵּאִין טֶמֵאָת אֳכֹלִין. אִם חֹשִָב עַלְיהּן לֵהָאַכִילֹן לֵנֹכֵרִי , הַווּ אֲכּל לֵקָבְּל טֶמֵאֹה וּלֵטָמְּא אַחְרִים. דֵּטֶמֵאָת עָצֵמֹן אְין בֹּהּן עָד שִּיִּתֹּלֵשִוּ כֶלֹּן , אַבֹל מֵקָבֵּלִין טֶמֵאֹה מִן הָשִּּרּץ וּמֵטָמֵּאִין בֹּהּ אּת אַחְרִים: וּצֵרִיכִים הּכֵשְִר. לֹבֲא בָמָּיִם לֵאָחָר שִּנִּדָּלֵדֵּלוּ, וֵאָחָר כֹּךֵ מֵקָבֵּלִים טֶמֵאֹה לֵעוֲלֹם: נִשִֵחַטֹה הָבֵּהְמֹה. נִטֵהַרוּ מִלֵּטָמְּא עוֲד מִשִּוּם נֵבְלֹה. וֵאָף עָל פִּי שִּאַסוּרִים בָּאַכִילֹה מִשִּוּם וּבֹשֵֹר בָּשֵֹּדּה טֵרְיפֹה, יֵדְי נֵבְלֹה טֹהַרוּ , דֵּאְין שִֵחִיטֹה עוֲשֵֹה נִפּוּל : הֶכֵשִֵרוּ בֵדֹמּיהֹ. לֵקָבְּל טֶמֵאֹה בֵּלֲא הּכֵשְִר אָחְר, כֵּדִין בֵּהְמֹה שִּנִּשִֵחַטֹה וֵיֹצֹא מִמּּנֹּה דֹם שִּהֶכֵשִָר בֵּשֵֹרֹהּ בֵּאוֲתוֲ דֹם: מְתֹה הָבֵּהְמֹה הָבֹּשֵֹר. שִּנִּדָּלֵדְּל: צֹרִיךֵ הּכֵשְִר. לֵקָבְּל טֶמֵאֹה מִן הָשִּּרּץ אִם לֲא הֶכֵשִָר מִשִּּנִּדָּלֵדְּל. דֵּטֶמֵאָת נֵבְלֹה אְין בּוֲ, דֵּמִיתֹה עוֲשֵֹה נִפּוּל וֵנּחֵשִֹב כֵּאִלּוּ נֹפָל אוֲתוֲ הֹאְבֹר אוֲ אוֲתוֲ הָבֹּשֵֹר הָמֵדֶלֵדֹּל וֵאְינוֲ נָעַשֵּה נֵבְלֹה עִמֹּהּ בֵּמִיתֹתֹהּ, אּלֹּא כֵּאִלּוּ פְרְשִ מְחָיִּים הוּא, וּבֹשֵֹר הָפּוֲרְשִ מִן הָחָי טֹהוֲר: הֹאְבֹר מֵטָמְּא מִשִּוּם אְבֹר מִן הָחָי. דֵּמִיתֹה עוֲשֵֹה נִפּוּל כִּדֵפֹרְישִֵנֹא, וֵאְינוֲ נָעַשֵּה נֵבְלֹה עִמֹּהּ, הִלֵכֹּךֵ אְינוֲ מֵטָמְּא מִשִּוּם נֵבְלֹה. וֵאִיכֹּא בְּין אְבֹר מִן הָחָי לֵאְבֹר מִן הָנֵּבְלֹה, דֵּבֹשֵֹר הָפּוֲרְשִ מְאְבֹר מִן הָחָי לֲא מֵטָמְּא, שִּהַרְי אַפִלּוּ בֹּשֵֹר הָפּוֲרְשִ מִן הָחָי לֲא מֵטָמְּא, כֹּל שִּכְּן בֹּשֵֹר הָפּוֲרְשִ מְאְבֹר מִן הָחָי, וֵאִלּוּ בֹּשֵֹר הָפּוֲרְשִ מְאְבֹר מִן הָנֵּבְלֹה מֵטָמְּא כֵּבֹשֵֹר הָפּוֲרְשִ מִן הָנֵּבְלֹה עָצֵמֹהּ: וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן מֵטָהְר. אִי אּפֵשִֹר לֵאוֲקֵמְי מִלֵּתְיהּ דֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן אָהָךֵ דֵּסְיפֹא, דֵּמִמֹּה נָפֵשִֹךֵ, אִי מִיתֹה עוֲשֵֹה נִפּוּל לִטֹּמְא מִשִּוּם אְבֹר מִן הָחָי, וֵאִי אְינֹהּ עוֲשֵֹה נִפּוּל לִטֹּמְא מִשִּוּם אְבֹר מִן נֵבְלֹה. הִלֵכֹּךֵ עָל כֹּרֵחַךֹ רָבִּי שִִמֵעוֲן אָרְישִֹא קֹאְי, הֹאְבֹר וֵהָבֹּשֵֹר הָמֵדֶלֵדֹּלִים בָּבֵּהְמֹה מֵטָמֵּאִין טֶמֵאָת אֳכֹלִין בִּמֵקוֲמֹן, וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן מֵטָהְר הֹאְבֹר כֹּל זֵמָן שִּמֵּעֶרּה בֵּבָעַלְי חָיִּים שִּאְינוֲ מֵטָמְּא טֶמֵאָת אֳכֹלִין. וֵטָעַמֹא דֵרָבִּי שִִמֵעוֲן, דֵּאֹמָר קֵרֹא (וָיִּקֵרֹא יא) מִכֹּל הֹאֲכּל אַשִּר יְאֹכְל, אֲכּל שִּאָתֹּה יֹכוֲל לֵהָאַכִילוֲ לֵנֹכֵרִי בֵּהּתְּר קֹרוּי אֲכּל וּמֵטָמְּא טֶמֵאָת אֳכֹלִים, לָאַפוֲקְי הֹאְבֹר וֵהָבֹּשֵֹר הָמֵדֶלֵדֹּלִים שִּאַסוּרִים לָנֹּכֵרִי מִשִוּם אְבֹר מִן הָחָי וּמִשִּוּם בֹּשֵֹר מִן הָחָי, שִּאְינֹן קֵרוּיִין אֲכּל וֵאְין מֵטָמֵּאִין טֶמֵאָת אֳכֹלִים. וָהַלֹכֹה כֵּרָבִּי מְאִיר בִּשִֵתְּיהּן:

הָמֵדֶלֵדֹּלִים בֹּאֹדֹם טֵהוֲרִים. דֵּאֹדֹם כִּי יֹמוּת כֵּתִיב (בֵּמִדֵבָּר יט): מְת הֹאֹדֹם הָבֹּשֵֹר טֹהוֲר. דֵּמִיתֹה עוֲשֵֹה נִפּוּל וּבֹשֵֹר שִּפְּרְשִ מִן הֹאֹדֹם הָחָי טֹהוֲר: הֹאְבֹר מֵטָמְּא מִשִוּם אְבֹר מִן הָחָי. וֵדִין הֹאְבֹר שִּפְּרָשִ מִן הֹאֹדֹם הָחָי שִּהוּא מֵטָמְּא, כֹּל זֵמָן שִּהוּא אְבֹר שִֹלְם מֵטָמְּא בֵמָגֹּע וּבֵמָשֵֹּא וּבֵאֲהּל. אַבֹל כָּזָּיִת בֹּשֵֹר שִּפְּרָשִ מִמּּנּוּ, אוֲ עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה שִּפְּרָשִ מִמּּנּוּ, טֹהוֲר. וֵאְבֹר שִּפְּרָשִ מִן הָמְּת וֵחֹזָר וּפְרָשִ מְאוֲתוֲ אְבֹר כָּזָּיִת בֹּשֵֹר אוֲ עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה, טֹמְא: וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן מֵטָהְר. בֵּאְבֹר מִן הָמְּת נָמִּי כֵּמוֲ בֵּאְבֹר מִן הָחָי. דֵּסֹבָר כֵּשְִם שִּאְבֹר מִן הָחָי בֹּשֵֹר הָפּוֲרְשִ מִמּּנּוּ אוֲ עּצּם כָּשֵֵּעֲרֹה הָפּוֲרְשִ מִמּּנּוּ טֹהוֲר, הֹכִי נָמִּי בֵּאְבֹר מִן הָמְּת . וֵאְין הַלֹכֹה כֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן: