פרק י

זּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, נִגֵעְי הֹרֲאשִ וֵהָזֹּקֹן הוּא שִּיִּפֲּל הָשְֵּעֹר שִּבֹּהּן מְעִקֹּרוֲ וֵיִשִֹּאְר הָמֹּקוֲם פֹּנוּי. וֵזּהוּ הָנִּקֵרֹא נּתּק כוּ', בְּין שִּמָּרֵאְהוּ עֹמֲק בְּין אְינּנּוּ עֹמֲק, וֵלֲא יֲאמָר עֹמֲק בָּנֵּתֹקִים אּלֹּא לוֲמָר לֹךֵ מָה עֹמֲק בִּידְי שִֹמָיִם כוּ'. וֵכֹתָב הֹרָאַבָ"ד, שִּכְּן נִרֵאּה בֵתוֲרָת כֲּהַנִים שִּאְין צֹרִיךֵ שִִנּוּי הֹעוֲר כֵּלֹל, אַבֹל בָּתּוֲסּפֵתֹּא נִרֵאּה שִּצֹּרִיךֵ שִִנּוּי. וֵכְן הוּא דָּעָת הֹרָמֵבָּ"ן. וֵכְן מָשִֵמָע דָּעָת הֹרָ"ב שִּכֹּתָב מְחַמָת הָנּּגָע. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּבִשִֵנְי כוּ'. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים, מִנָּיִן לֵשְֵעֹר צֹהֲב בֵּלֲא פִשֵֵיוֲן וּלֵפִשֵֵיוֲן בֵּלֲא שְֵעֹר, תָּלֵמוּד לוֲמָר לֲא יֵבָקְּר וֵגוֲ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: קֹצֹר. מִשִֵּאֹר כֹּל הָשְֵּעֹר. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהֹרָ"שִ כֹּתָב, אִי נָמִּי, קֹצֹר מִשִִּעוּר שְֵעֹר לֹבֹן:

בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים, וֵשְֵעֹר, מִעוּט שְֵעֹר שִֵנָיִם: מָצִּיל כוּ'. דִּכֵתִיב וֵשְֵעֹר שִֹחֲר אְין בּוֲ. הֹא יְשִ בּוֲ, טֹהוֲר. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵהָמֵשֲִאֹר. דֵּקֲדּם הּסֵגְּר כֵּתִיב וֵשְֵעֹר שִֹחֲר אְין בּוֲ, וֵאְין בּוֲ מֵשֲִאֹר מָשִֵמָע, וּבֵסוֲף הּסֵגְּר שְִנִי כֵּתִיב צֹמָח בּוֲ, דֵּמָשִֵמָע צֹמָח מְחֹדֹשִ. הֹרָ"שִ: הָצָּד. אְין בּוֲ, עָד שִּיֵּהְא מֵבֶצּּרּת בּוֲ. תּוֲרָת כֲּהַנִים. וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן, דֵּהֹא צֹמָח בּוֲ אָף עָל פִּי שִּאְינוֲ מֵבֶצֹּר. וֵכֹתָב מָהַרָ"ם, דֵּמִסֵּתֹמֹא קֵרֹא בָתֵרֹא לֵרָבּוֲת אֹתְי. וּלֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, וֵאִם הֹיֹה מִצָּד הָנּּתּק לֲא יָצִּיל לֵפִי שִּתָּבֵנִית הָנּּתּק שִּיִּקֵרָח מֹקוֲם וֵיִשִֹּאְר הָשְֵּעֹר בּוֲ סֹבִיב לָנּּתּק כוּ': הֹרָ"שִ. וֵכֹתָב עוֲד, דִּבֵתוֲרָת כֲּהַנִים מָשִֵמָע דֵּאָף לֵרָבִּי יֵהוּדֹה אִצֵטֵרִיךֵ. וֵיְשִ לֵפֹרְשִ כֵּגוֲן לֵהָצִּיל מִיָּד הָפִּשֵֵיוֲן, דֵּסֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ כְּיוֹן דֵּבִפֵנְי עָצֵמוֲ אְינוֲ סִימָן טֶמֵאֹה, אַפִלּוּ צוֲמְחָ יִצֵטֹרְף עִם הָשִֹּחֲר לֵהָצִּיל, קֹמָשִֵמָע לֹן: לֵבֹנֹה. קֹשִּה, אִם שִֵחֲרֹה אְינֹהּ מָצּּלּת עִם הָצֵּהֶבֹּה, לֹמֹּה תָּצִּיל הָלֵּבֹנֹה עִם הָצֵּהֶבֹּה, וֵלֲא הַוֹה לְיהּ לֵמִתֵנְי לֵהֹא. וֵזּה לֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, אֹמָר וֵשְֵעֹר שִֹחֲר, יִצֵטֹרְךֵ שִּיִּהֵיוּ שִֵתְּיהּן שִֵחֲרוֲת, אוּלֹם אִם אָחָת לֵבֹנֹה אוֲ צֵהֶבֹּה וֵהֹאָחּרּת שִֵחֲרֹה אְינֹן מָצִּילִין. וֵעֹלֹה בֵדָעֵתִּי שִּהָגִּרֵסֹא הִיא אָחָת שִֵחֲרֹה וֵאָחָת לֵבֹנֹה. אּלֹּא שִּבֵּתוֲרָת כֲּהַנִים גָּם כְּן כֵּגִרֵסֹתְנוּ. וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן:

וָהַדָר תֹּנְי הֹכֹא, אָגָּב שִֵאֹר תָּנֹּאְי. הֹרָ"שִ:

הַרְי הוּא כוּ'. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים דֹּרְישִ לֵהוּ מִדִּכֵתִיב וֵאִם פֹּשֲֵה יִפֵשֵּה. הֹרָ"שִ: הֹלָךֵ כוּ'. שִּחֹזֵרוּ שֵֵעֹרוֲת וֵצֹמֵחוּ בָּמֹּקוֲם שִּפֹּשֵֹה וֵנִתֵּקוּ. הֹרָ"שִ:

שְֵעֹר. שִֹחֲר. הֹרָמֵבָּ"ם: דֵּהָיֵנוּ שְֵעֹר מֵשֲִאֹר. דֵּבֹעִינָן מֵבֶצֹּר. הֹרָ"שִ. וּמִשִּוּם דֵּבִשִֵנְי נֵתֹקִים זּה לִפֵנִים מִזּּה תֹּנְי פֹּחוֲת מִכָּגֵּרִיס טֹמְא, כָּגֵּרִיס טֹהוֲר, נֹקָט הֹכֹא כָּגֵּרִיס טֹמְא לִרֵבוּתֹא. מָהַרָ"ם:

דֵּנּחֵשִֹב כִּדֵבוּקוֲת לֵקֹמָת הֹרֲאשִ מִצָּד אּחֹד, דֵּכֹל הָשֵֵּעֹרוֲת הַרְי הְן כֵּקֹמָת הֹרֲאשִ, וֵאְין כֹּאן מֵבֶצֹּר. הֹרָ"שִ:

דֵּכְיוֹן דִּכֵתִיב נִרֵפֹּא הָנּּתּק, טֹהוֲר הוּא מֵיֶתֹּר. תָּנֹּא קָמֹּא סֵבִירֹא לְיהּ טֹהוֲר הוּא אוֲתוֲ הָסִּימֹן שִּטִּמֵּאוֲ וֵאָף עָל גָּב שִּהֹלָךֵ הָשְֵּעֹר שִֹחֲר, אַבֹל אִם אָחָר שִּהֹלָךֵ בֹּא סִימֹן אָחְר, אָף עָל פִּי שִּהוּא מִמִּין אוֲתוֲ שִּנִּרֵפֹּא, אְינוֲ טֹהוֲר. וֵרָבִּי שִִמֵעוֲן בּּן יֵהוּדֹה סֵבִירֹא לְיהּ דֵּזּה נִכֵלֹל כֵּבֹר בֵּאֹמֵרוֲ נִרֵפֹּא הָנּּתּק, וֵהוּא מֵיֶתֹּר, הֹדָר לָנּּתּק שִּהוּא טֹהוֲר מִכֹּל סִימֹן שִּיֹּבֲא לוֲ אָחָר כֹּךֵ. קֹרֵבָּן אָהַרֲן: הֹרָ"שִ. וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן סֵבִירֹא לְיהּ דֵּגָם הָפִּשֵֵיוֲן שִּנִּרֵפֹּא בֵשְֵעֹר שִֹחֲר נִרֵפֹּא לֵעוֲלֹם אָף שִּהוּסָר, דֵּאִם לֲא כְן, רָבִּי שִִמֵעוֲן הָיֵנוּ תָּנֹּא קָמֹּא. דֵּאְין לוֲמָר דֵּאִיכֹּא בְינָיֵהוּ דִּלֵרָבִּי שִִמֵעוֲן אִם אָחָר שִּהֹלָךֵ הָשִֹּחֲר נוֲלָד שְֵעֹר צֹהֲב אָחְר טֹמְא, וּלֵתָנֹּא קָמֹּא טֹהוֲר, דִּלֵשִוֲנֹם מָשִֵמָע דֵּרָבִּי שִִמֵעוֲן מְקְל, מִדֵּאֹמָר רָבִּי שִִמֵעוֲן אְין לוֲ טֶמֵאֹה לֵעוֲלֹם. קֹרֵבָּן אָהַרֲן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵעִקָּר קֵרֹא לֹאו לֵהֹכִי אַתֹא, דֵּאִם כְּן לֹמֹּה לִּי כֹּל הֹרֲאשִ, בֵּמִלֵּפֹנֹיו אוֲ מְאַחוֲרֹיו דָּי, אּלֹּא מִטֹּהוֲר הוּא מֵיֶתֹּר לֹמָדֵנוּ בֵּאִם אְינוֲ עִנֵיֹן שִּיְּשִ לֵדִין נּתּק גָּם כְּן דִּין פֹּרָח בֵּכֶלּוֲ: אוֲ אְינוֲ אּלֹּא לֵהוֲצִיא הֹאִשִֹּה וֵהָקֹּטֹן, תָּלֵמוּד לוֲמָר הָצֹּרוּעָ, בְּין אִישִ בְּין אִשִֹּה כוּ'. תּוֲרָת כֲּהַנִים: דֵּלֲא מִקֵּרְי פֵרִיחֹה. אַבֹל מִתּוֲךֵ הָפֵּטוּר טֹהוֲר, דֵּכִי יִמֹּרְט רֲאשִוֲ, מִכֹּל מֹקוֲם מָשִֵמָע. כּּסּף מִשִֵנּה. וֵכֹךֵ פְּרֵשִוּ הֹרָמֵבָּ"ם וֵהֹרָ"שִ עָל פִּי הָתּוֲסּפֵתֹּא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אְין כוּ'. דָּהַוֹה מֹצְי לֵמִכֵתָּב וֵכִי יִמֹּרְט, וֵלִשִֵתֲּק מְרֲאשִוֲ, אּלֹּא לוֲמָר דֵּאְין הָזֹּקֹן מֵעָכֵּבוֲ. תּוֲרָת כֲּהַנִים: אְין כוּ'. שִּנּּאֱמָר צֹרָעָת הֹרֲאשִ אוֲ הָזֹּקֹן, מֵלָמְּד שִּהְן חַשִוּבִים שִֵנָיִם. הֹרָמֵבָּ"ם:

וּמִיהוּ בָּזֹּקֹן נָמִּי אִם נִקֵרָח כֶּלּוֲ יְשִ לוֲ דִּין קֹרָחָת. וֵהֹרָ"שִ כֹּתָב עוֲד הּבֵדְּל, דֵּקֹרָחָת וֵגָבָּחָת אְינֹן מִטָּמֵּאִין אּלֹּא בֵאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת. וֵיְשִ לוֲמָר שִּכְּן הוּא גָם כְּן דָּעָת הֹרָ"ב. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהֹא דֵלֹא קֹאֹמָר אִפֵּכֹא, מִשִּוּם דֵּמִסֵּתֹמֹא לֲא מֵגָדֵּלְי שְֵעֹר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: קֹרָחָת. וֵהוּא הָדִּין לֵגָבָּחָת. הֹרָמֵבָּ"ם: שְֵעֹר כוּ'. לֹאו דָּוֵקֹא. דֵּהוּא הָדִּין וֵכֹל שִּכְּן נִקֵרָח מְאְלֹיו. תּוֲרָת כֲּהַנִים: אְיזוֲהִי קֹרָחָת כוּ'. שִֹאָל עָד אְיזּה גֵבוּל יִקֹּרְא כְן. דֵּהָמֹּקוֲם הָתּוֲרֹה בְאַרֹה, וֵאִם מִפֵּאָת פֹּנֹיו גִּבְּחָ הוּא, וֵקֹרָחָת מָה שִּּכֵּלָפְּי עֹרֵפּוֲ. קֹרֵבָּן אָהַרֲן: מִלֵמָעֵלֹן. נִרֵאּה לִי, לָאַפוֲקְי שֵֵעָר גָּבּוֲת הֹעְינָיִם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵאְינֹן פּוֲשֵוֲת וֵכוּ'. דִּכֵתִיב בֵּקֹרָחֵתּוֲ אוֲ בֵגָבָּחֵתּוֲ. אוֲ, לֵחָלְּק. הֹרָ"שִ: