פרק יב

פרק יב - משנה א

כָּל. לַאֲתוֹיֵי כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק דִּלְעֵיל. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם: בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים לֹא גָרַס וְגוּפָן, דְּמֵאָדָם לָמַדְנוּ, דְּאַתֶּם קְרוּיִים אָדָם כוּ': וְלֹא תָנֵי לְהוּ בְּמַתְנִיתִין, מִשּׁוּם דִּשְׁתַּיִם אָתְיָא בְּמִכָּל שֶׁכֵּן, וּבְחָמֵשׁ אִיכָּא פְלוּגְתָּא דְתַנָּאֵי כְּמוֹ בְצִיצִית. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּמַרְאֵיהֶן שָׁפָל מִן הַקִּיר לָא חֲשִׁיב, אֶלָּא הָנֵי דִכְתִיב בְּהוּ לִישָׁנָא יְתֵירָא חֲשִׁיב. רַשִׁ"י: שֶׁהַקּוֹרוֹת בּוֹלְטוֹת כְּמוֹ מִן עֲלִיָּה, וַעֲלֵיהֶם בָּנוּי בַּיִת. וּמַהֲרַ"ם פֵּרֵשׁ, קוֹרוֹת רְחָבוֹת וִיכוֹלִין לַעֲמֹד בְּלֹא נְעִיצָה, וְלֹא קָרִינַן בֵּיהּ בְּבֵית אֶרֶץ כוּ': הָרַמְבַּ"ם. וְקָשֶׁה, דִּלְקַמָּן (מִשְׁנָה ב) תְּנַן עַד שֶׁיְּהֵא בוֹ אֲבָנִים כוּ'. וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כָּתוּב וַעֲלֵיהֶן בַּיִת בָּנוּי. וְכֵן הוּא בְּהָרַ"שׁ:

פרק יב - משנה ב

בְּשַׁיִשׁ כוּ'. אַף דִּכְתִיב וְנָתַתִּי נֶגַע צָרַעַת בְּבֵית, סְתָם, נִלְמָד בְּמִדַּת דָּבָר הַלָּמֵד מִסּוֹפוֹ, וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת אֶת אֲבָנָיו וְאֵת עֵצָיו וְאֶת כָּל עֲפַר הַבָּיִת, וְלֹא הַבָּנוּי מֵעִנְיָן אַחֵר. הָרַמְבַּ"ם. וְכָתַב מַהֲרַ"ם דְּתָנָא וְשִׁיֵּר עֶצֶם וּבַרְזֶל: וְעָפָר. הַמְגֻבָּל בְּמַיִם. כְּדִכְתִיב וְטָח כוּ': וְקָשֶׁה, מְנָלָן דְּבָעִינַן שָׁלֹשׁ, דִּלְמָא חֲדָא סַגִּי. וְנִרְאֶה לִי דְּמִיִּתּוּרָא דְּבַיִת קָדָרֵישׁ לֵיהּ, דְּהָא בְּבַיִת קָמַיְרֵי, אֶלָּא לוֹמַר שֶׁהַבַּיִת זֶה הוּא דַּוְקָא בִשְׁלָשְׁתָּן יַחַד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יב - משנה ג

וְרַבִּי עֲקִיבָא דָרֵישׁ, קִיר, דַּאֲפִלּוּ נִרְאָה בְכֹתֶל אֶחָד דַּי. וְחִלְּצוּ אֶת הָאֲבָנִים, אֵין פָּחוֹת מִשְּׁתַּיִם. וְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר וְחִלְּצוּ וְגוֹ', אֵין פָּחוֹת מִשְּׁתַּיִם. הַקִּיר, אֲפִלּוּ לֹא נִרְאָה אֶלָּא עַל אֶבֶן אֶחָת. תּוֹרַת כֹּהֲנִים:

פרק יב - משנה ד

עֵצִים כְּדֵי וְכוּ'. וְשִׁעוּר הָאֲבָנִים, מְפָרֵשׁ בַּתּוֹסֶפְתָּא, מַשְּׂאוֹי שְׁנַיִם. הָרַ"שׁ: לְשֵׁבֶט יְהוּדָה וּבִנְיָמִין, אֶלָּא יָד כֹּל יִשְׂרָאֵל שָׁוִין. וְקֶרֶן מִזְרָחִית דְּרוֹמִית דְּלֹא הָיָה לוֹ יְסוֹד, צָרִיךְ לוֹמַר דְּלָאו מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיָה בְחֶלְקוֹ שֶׁל טוֹרֵף, אֶלָּא דְהָכִי גְמִירֵי לַהּ דִּכְתִיב הַכֹּל בִּכְתָב וְגוֹ'. וְכֵן סָתַם לָן בְּפֶרֶק ט' דַּעֲרָכִין מִשְׁנָה ו'. וּבִזְבָחִים דַּף נ"ג רִהֲטָא דְסֻגְיָא אַלִּיבָּא דְמַאן דְּאָמַר דְּנִתְחַלְּקָה, וּלְדִידֵיהּ מִטַּמֵּא בַנְּגָעִים. וְכֵן פֵּרֵשׁ הָרַ"ב בְּפֶרֶק ה' מִשְׁנָה ד' דִּזְבָחִים וּבְרֵישׁ פֶּרֶק ג' דְּמִדּוֹת. וְצָרִיךְ עִיּוּן:

פרק יב - משנה ה

כְּנֶגַע. וְקָשֶׁה, לָמָה אָסוּר לוֹמַר נֶגַע, וַהֲלֹא עַד שֶׁיֹּאמַר הַכֹּהֵן טָמֵא אֵין כָּאן טֻמְאָה. וְהָרְאֵ"ם פֵּרֵשׁ, מִשּׁוּם לַמֵּד לְשׁוֹנְךָ לוֹמַר אֵינִי יוֹדֵעַ, אוֹ מִשּׁוּם דֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁצָּרִיךְ לִנְהֹג עִם הַכֹּהֵן, וְלִי נִרְאֶה כְּדֵי שֶׁלֹּא לִפְתֹּחַ פִּיו לַשָּׂטָן. וּלְכָל הַטְּעָמִים נִרְאֶה לִי דִּבְכָל הַנְּגָעִים הַדִּין כָּךְ. וְאֶפְשָׁר שֶׁלֹּא הִקְפִּידָה הַתּוֹרָה אֶלָּא בַנֶּגַע הַבָּא עָלָיו רִאשׁוֹן: וַאֲפִלּוּ לֹא יִשְׁהוּ בִכְדֵי אֲכִילַת פְּרָס, וְלֹא דָמֵי לְנִכְנָס בַּבַּיִת. תּוֹרַת כֹּהֲנִים. כְּלוֹמַר וּלְהָכִי מְפַנֶּה אוֹתָם, שֶׁהֲרֵי לֹא יוּכַל לְהַצִּיל כְּלָל: קָנִים. וְאַף עַל גַּב דְּעַל הָרֹב הַכֵּלִים שֶׁנַּעֲשׂוּ מֵהֶן אֵין מְקַבְּלִין טֻמְאָה:

פרק יב - משנה ו

עַל כוּ'. כְּלוֹמַר סָמוּךְ. כְּמוֹ וְעָלָיו מַטֵּה מְנַשֶּׁה: מִכָּל מָקוֹם. פֵּרוּשׁ, מִשּׁוּם מָקוֹם. מַהֲרַ"ם. וּמָצָאנוּ כֵן בַּתַּנַּ"ךְ, לֹא תַעֲשֶׂה כָל מְלָאכָה . וּבִתְהִלִּים ע"ח : לֹא וְגוֹ'. בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, וְלָקְחוּ אֲבָנִים כוּ' וְהֵבִיאוּ אֶל תַּחַת הָאֲבָנִים. אֵין פָּחוֹת מִשְּׁתַּיִם: אֶלָּא כוּ'. וְכֵן לְהֵפֶךְ. דְּכֵיוָן דְּאִיכָּא שְׁתַּיִם, תּוּ לֹא הִקְפִּידָה הַתּוֹרָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְשׁוֹן קִצּוּעַ מְפָרֵשׁ. אֲבָל הַלִּמּוּד מֵאֲשֶׁר הִקְצוּ. וְדִשְׁנֵיהֶן מְבִיאִין, נִלְמָד מִוְּלָקְחוּ אֲבָנִים אֲחֵרוֹת. וְהָא דִכְתִיב יַקְצִעַ אַחַר חִלֵּץ, לְשׁוֹן יָחִיד, לְמַעוֹטֵי כֹּתֶל הַמַּפְסִיק בֵּין בַּיִת לְחָצֵר וּלְגִנָּה, שֶׁאֵין בַּעַל הֶחָצֵר וְהַגִּנָּה מְסַיֵּעַ לְבַעַל הַבַּיִת:

פרק יב - משנה ז

לָעִיר. וַאֲפִלּוּ אֵינָהּ מֻקֶּפֶת חוֹמָה: הַפִּשְׂיוֹן כוּ'. כָּל זֶה יָלְפִינַן בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים מִקְּרָאֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: