פרק ב

מֵיֶחֹס אּל הֹעּצּם, אַשִּר שִֵמוֲ גָּרֵמֹא. הֹרָמֵבָּ"ם: לֵפִי שִּרֹצֹה לֵהָזֵכִּיר נּגָע צֹרָעָת בֵּיִשֵֵרֹאְל, נֹקָט הָאי לִישִֹנֹא אַנִי כָפֹּרֹתֹן. מָהַרָ"ם: וֵהֹרָאַבָ"ד בֵּפְרוּשִוֲ לֵתוֲרָת כֲּהַנִים כֹּתָב, דֵּרָבִּי יִשִֵמֹעְאל סֵבִירֹא לְיהּ דֵּאְין גּּרֵמוֲנִי וֵכוּשִִי טֵמְאִים כֵּלֹל, שִּאְין אֹנוּ יֵכוֲלִים לָעַמֲד עָל תֲּכּן מָרֵאְה הָנּּגָע, אּלֹּא הָבְּינוֲנִים הְם מִטָּמֵּאִים בָּנֵּגֹעִים. וּפֹלְיג רָבִּי עַקִיבֹא דֵּאָף אְלּוּ מִטָּמֵּאִים, וֵלֲא לֵהֹקְל וֵלֲא לֵהָחֵמִיר, אּלֹּא מֵבִיאִים סָמֹּנִים וֵנִרֵאּה כֵּאִלּוּ הוּא בֵבְינוֲנִי. וֵרָבִּי יֵהוּדֹה וָחַכֹמִים פֵּלִיגְי בֵכָוֹּנָת רָבִּי עַקִיבֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּמִשִּוּם דֵּמִסֵתָּבְּר טָעַמְיהּ, שִֵנֹאוֲ בִּלֵשִוֲן חַכֹמִים. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

הָבָּיִת. הָיֵנוּ נִגֵעְי אֹדֹם וּבֵגֹדִים. אַבֹל דֵּבֹתִּים לֲא סָגִּי בֵּלֹאו הֹכִי. וּמָהַרָ"ם פְּרְשִ דֵּאִם הָחָלּוֲנוֲת סֵגוּרוֲת צֹרִיךֵ לֵפֹתֵחֹם, וֵהֹא דֵאְין פּוֲתֵחִין, הָיֵנוּ מְחֹדֹשִ:

עְינֹיו. וֵאִי כֹהֹה חָד עְינֹא לֲא:

מְעָל גָּבְּי הֹאִילֹן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: מֵעָט. הֹרָאַבָ"ד: אָף כוּ'. יְשִ לוֲמָר דֵּתָנֹּא קָמֹּא לֲא פֹלְיג, וֵהֹרָמֵבָּ"ם לֲא הּעֵתִּיק דִּבֵרְי רָבִּי יֵהוּדֹה לָהַלֹכֹה. וּלֵפִי זּה נִרֵאּה דֵפֹלְיג וּסֵבִירֹא לְיהּ דֵּשִּחִי דִשֵֵמֹאלִית בְּית הָסֵּתֹרִים הוּא, וֵאָף עָל פִּי שִּכֵּשִּהִיא טוֲוֹה מָגֵבָּהַתוֲ וֵנִרֵאּה, לֲא דֹמֵיֹא לָשִּּחִי הָיֵמֹנִית דִּבֵלֹאו הֹכִי מָגֵבִּיהֹה בֵּכֹל עְת כוּ'. וּבֵשְִם הֹרָאַבָ"ד מֹצֹאתִי, דֵּהָתָּנֹּא קָמֹּא נֹתָן סִימֹן לִשִֵתְּי הָזֵּרוֲעוֲת בָּיֵמֹנִית, וֵרָבִּי יֵהוּדֹה נֹתָן בֹּהּם סִימֹן בָּשֵֵּמֹאלִית. וֵנִרֵאּה דֵּרָבִּי יֵהוּדֹה מְקְל, מִדֵּקֹאֹמָר אָף. עָד כֹּאן: הֹרָ"ב קִצְּר כֹּאן. וֵעָיְּן פּּרּק י"ד מִשִֵנֹה ב' וּמָה שִּּכֹּתָב שִֹם:

אִי מֹה רִיבִים בִּשִֵלֲשִֹה אָף נֵגֹעִים כְּן, וֵדִין הוּא, מֹמוֲנוֲ בִּשִֵלֲשִֹה, גּוּפוֲ לֲא כֹל שִּכְּן, תָּלֵמוּד לוֲמָר וֵהוּבֹא אּל אָהַרֲן אוֲ אּל אָחָד וֵגוֲ'. גֵּמֹרֹא: מִדֵּפְרְשִ דִּבֵרְי רָבִּי יֵהוּדֹה, נִרֵאּה דֵּפֹסָק כֵּוֹתְיהּ. וֵהֹרָ"שִ פְּרְשִ דֵּאָף בֵּצְרוּף שִֵלֲשִֹה אְינוֲ יֹכוֲל לֵהָתִּיר, דֵּאִשִֵתּוֲ כֵּגוּפוֲ: עָצֵמוֲ. בֵּיֹחִיד מֶמֵחּה. דֵּאִלּוּ בִּתֵלֹתֹא לֲא חַשִִידְי: