פרק ד

לֹאו דָּוֵקֹא מָרֵאּה אּחֹד, שִּהַרְי הָמָּרֵאוֲת מִצֵטֹרֵפוֲת. אּלֹּא לָאַפוֲקְי אִם הָפִּסֵיוֲן הוּא לֵמָטֹּה מְאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בֵּכֹל כוּ'. וֵשְֵעֹר לֹבֹן בֵּנִגֵעְי עוֲר וּבִשִֵחִין וּמִכֵוֹה בִּלֵבָד הוּא סִימָן טֶמֵאֹה. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵהוּא שִּלֲּא יִהֵיּה מְאָרֵבֹּעֹה מָרֵאוֲת. הֹרָמֵבָּ"ם: יֹלְיף לְיהּ בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים. וֵהוּא מֵקוֲם שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת עָל שִֵתְּי שֵֵעֹרוֲת. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בֵּכֹל כוּ'. וֵהָמִּחֵיֹה סִימָן טֶמֵאֹה בִּשִֵנְי מִינִים לֵבָד, בֵּנִגֵעְי עוֲר בֹּשֵֹר וּבֵקֹרָחָת וּבֵגָבָּחָת. הֹרָמֵבָּ"ם:

שִּאְין בּוֲ מָמֹּשִ. לֵפִי שִּשִִּעוּר הָנּּקּב אַשִּר יְצְא מִמּּנּוּ הָשְֵּעֹר מֵעָט מִזֵּעְיר וֵאְין לוֲ שִִעוּר מוּחֹשִ עָד שִּיֵּמֹעְט הָשִִּעוּר. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵהֹא דֵפּרּק קָמֹּא מִשִֵנֹה ה' הָשִֵּחִין חוֲלְק בְּין אוֲם לֵפִשֵֵיוֲן הַרְי זּה לֵהֹקְל, דֵּמָשִֵמָע דֵּפִסֵיוֲן רֹחוֲק אְינוֲ מֵטָמְּא כֵלֹל, הָיֵנוּ בֵּפִשֵֵיוֲן כֹּל שִּהוּא. הֹרָאַבָ"ד וּמָהַרָ"ם. וֵכְן נִרֵאּה קֵצֹת דָּעָת הֹרָ"שִ וֵהֹרָ"ב. אַבֹל לִי נִרֵאּה דֵּהֹרֹחוֲק אְינוֲ מֵטָמְּא כֵּלֹל בֵּנִגֵעְי אֹדֹם מִשִּוּם פִּשֵֵיוֲן, רָק כֵּנּגָע חֹדֹשִ. וֵכְן הוּא דָּעָת הֹרָמֵבָּ"ם. וֵיְשִ לֵפֹרְשִ כְּן נָמִּי בִּלֵשִוֲן הֹרָ"ב. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: עוֲד נָפֵקֹא מִנָּהּ, שִּאִם נוֲלָד שֵָעַרֹה אָחָת בֵּנּגָע זוֲ וֵשֵָעַרֹה אָחָת בֵּנּגָע זוֲ, טֹמְא מֶחֵלֹט. כּּסּף מִשִֵנּה:

רָבִּי שִִמֵעוֲן כוּ'. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים פֵּלִיגְי בִדֵרֹשְִי דִקֵרֹאְי. וֵכְן בֵּסְיפֹא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: טֹמְא. נִרֵאּה לִי דֵּאָשִֵמֵעִינָן דֵּאָף עָל גָּב דֵּלֲא יֹדֵעִינָן אִי קֲדּם הָבָּהּרּת אִי לֲא, וּכֵתָנֹּא קָמֹּא דֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ דֵּסוֲף פִּרֵקִין:

וּמִשִּוּם פִּשֵֵיוֲן צֹרִיךֵ לֵפֹרְשִ שִּהִסֵגִּירוֲ: אוֲ בֵּסוֲף שִֹבוּעָ וֵחֹזֵרֹה בּוֲ בָיּוֲם. הֹרָ"שִ: אוֲ עֹמֵדֹה בּוֲ שִֵנְי שִֹבוּעוֲת וּפֵטֹרוֲ וֵאָחָר כֹּךֵ הֹלֵכֹה וֵשִוּב חֹזֵרֹה. הֹרָ"שִ: מְאָרֵבֹּעֹה כוּ'. מָשִֵמָע דֵּכֶלֹּן מִצֵטֹרֵפוֲת, וּכֵדָעָת הֹרָמֵבָּ"ם. וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר לֵדָעָת הֹרָ"שִ וֵהֹרָ"ב דֵּהֹתֹם, דֵּהֹכִי קֹאֹמָר, דֵּאִי מִתֵמָעְט מְאָרֵבֹּעֹה כוּ' טֹהוֲר, אַבֹל אִי לֲא מִתֵמָעְט יְשִ מְהּן דֵּטֹהוֲר וֵיְשִ מְהּן דֵּטֹמְא, וֵזּה תֹלוּי בֵּצְרוּף. וּמָה שִּּכֹּתָב כָּשִּּלּג וֵנָעַשֵֹה כִקֵרוּם, צֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּאָלִּיבֹּא דֵרָבִּי מְאִיר דֵּרְישִ פּּרּק א' שִּהוּא תָנֹּא קָמֹּא נֹקָט: מוּכֹח מִלֵּשִוֲנוֲ דֵּרוֲצּה לוֲמָר דֵּרָבִּי עַקִיבֹא מֵטָמְּא וֵיָחֵלִיט. וֵכְן מִדֵּכֹתָב לָחַכֹמִים יָסֵגִּיר, מוּכֹח דִּלֵרָבִּי עַקִיבֹא יָחֵלִיט. וֵקֹשִּה מִמָּתֵנִיתִין דִּלֵקָמֹּן. וֵצֹרִיךֵ עִיּוּן. וֵהֹרָמֵבָּ"ם לֲא גֹרְיס לֵמָתֵנִיתִין דִּלֵקָמֹּן כֵּלֹל. וֵהֹרָ"שִ כֹּתָב, דִּבֵכָגֵּרִיס מוֲדוּ כֶלְּי עֹלֵמֹא דָּהַרְי הִיא כֵּמוֲ שִּהֹיֵתֹה. וֵהֹכֹא פֵּלִיגְי בֵכָגֵּרִיס וֵעוֲד, וֵהִסֵגִּירוֲ, וּבֵסוֲף שִֹבוּעָ כֹּנֵסֹה אוֲתוֲ וֵעוֲד, וֵהִסֵגִּירוֲ שְִנִית, וֵאָחָר כֹּךֵ פֹּשֵֵתֹה אוֲתוֲ וֵעוֲד. . וֵכֹל הֹנֹךֵ פֵּלוּגֵתָיֵהוּ בֵּסוֲף וּלֵאָחָר הָפֵּטוּר:

וֵלֲא דֹק בֵּלִישִֹנְיהּ, דֵּאִם כְּן לֵרָבִּי עַקִיבֹא חַשִִיב פִּשֵֵיוֲן, וָהַרְי לֲא אֹמָר רָבִּי עַקִיבֹא אּלֹּא תְּרֹאּה בָתֵּחִלֹּה: כֵּלוֲמָר, וֵאִי קֹאְי בֵסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן מָסֵגִּירוֲ כוּ' כִּדֵפְרְשִ הֹרָ"ב בָּחַכֹמִים מֵטָהַרִין בֵּמָתֵנִיתִין דִּלֵעְיל. וֵהֹרָ"שִ פְּרְשִ לֵעְיל וֵהֹכֹא, דִּמֵטָהַרִים לֵגָמֵרְי, וּמוֲקְי לָהּ בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי וּלֵאָחָר הָפֵּטוּר:

הֹרָ"שִ. וּלֵשִִיטֵתְיהּ דָּחַכֹמִים מֵטָהַרִים לֵגָמֵרְי וֵלֲא מָשִֵכָּחָת אּלֹּא בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי וּלֵאָחָר הָפֵּטוּר. אַבֹל לֵהֹרָ"ב, הֹכֹא נָמִּי לֹאו דָּוֵקֹא לֵאָחָר הָפֵּטוּר, דֵּהוּא הָדִּין נָמִּי בֵּסוֲף שִֹבוּעָ רִאשִוֲן אוֲ שְִנִי, וּכֵדִלֵעְיל. וֵהָטָּעָם כֵּמוֲ שִּכֹּתָב הֹרָמֵבָּ"ם, דָּחַכֹמִים אוֲמֵרִים שִּהָפִּשֵֵיוֲן הוּא שִּיּוֲסִיף עָל הָנּּגָע אַשִּר הֹיֹה תֵחִלֹּה כוּ'. וֵכְן הֹרָמֵבָּ"ם סֹתָם וֵלֲא פְרְשִ דִּלֵאָחָר הָפֵּטוּר :

וֵהּחֵלִיטוֲ וֵאָחָר כֹּךֵ נוֲלָד לוֲ מִחֵיֹה כוּ', רָבִּי עַקִיבֹא מֵטָמְּא, דֵּאָף עָל גָּב דֵּקָמֹּא כֵּבֹר נִטֵהָר, מִכֹּל מֹקוֲם כֵּשִּפֹּשִֹה חֹזָר לֵטֶמֵאֹתוֲ וֵנָעַשֵֹה הָכֲּל נּגָע אּחֹד. וּכֵשִּהֹלֵכֹה הֹאוֲם לֵאָחָר שִּנִּזֵקָק לָטֶּמֵאֹה וֵנִשִֵאַרוּ בּוֲ סִימֹנְי טֶמֵאֹה, נִשִֵאָר בֵּהּחֵלְט עָל הָשְִּנִי קֲדּם שִּיִּרֵאּנּוּ הָכֲּהְן. וֵלֲא דֹמְי לֵאְין מָחֵלִיטִין אּת הָמֶּחֵלֹט, דֵּהֹנְי מִלְּי שִֵנְי נֵגֹעִין בִּשִֵנְי מֵקוֲמוֲת, מָה שִּּאְין כְּן בֵּנּגָע אּחֹד. וֵכִדֵתָנֵיֹא בֵתוֲרָת כֲּהַנִים כוּ'. וָחַכֹמִים אוֲמֵרִים דֵּאָף עָל גָּב דִּמֵטָמֵּאִינָן לְיהּ מִשִּוּם פִּשֵֵיוֲן לָנּּגָע הֹאּחֹד, מִכֹּל מֹקוֲם כֵּשִּהֹלֵכֹה הֹאוֲם נִטֵהָר מְחִלּוּט הָפִּשֵֵיוֲן, וֵתְרֹאּה בָתֵּחִלֹּה וֵיָחֵלִיטּנּוּ עָל הָמִּחֵיֹה כוּ'. מָהַרָ"ם: וֵקֹשִּה, כִּי לֲא נִפֵטֹר נָמִּי נָחֵשֲִב הָפִּשֵֵיוֲן אּל נּגָע הֹרִאשִוֲן וּלֵהָחֵלִיטוֲ, וָהַדָר נָחֵלִיטוֲ שְִנִית מִצָּד גֵּרִיס הּחֹדֹשִ עִם סִימֹנְי טֶמֵאֹה. וֵהָכּּסּף מִשִֵנּה לֵשִִיטָת הֹרָמֵבָּ"ם לֲא הִתֵנֹה שִּיֵּהְא לֵאָחָר הָפֵּטוּר. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כִּדֵיֹלְיף לְיהּ בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים, וּלֵרָבֹּנֹן דֵּמִשִֵנֹה ו', בָּהּרּת לֹאו דָּוֵקֹא, דֵּהוּא הָדִּין כֵּשִּמִּחֵיֹה בֵתוֲכֹהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵלֲא זוֲ אָף זוֲ קֹתֹנְי. וֵהֹכֹא הַוֹה לְיהּ לֵמִנֵקָט וֵאְין בֹּהּ כֵּלוּם. אּלֹּא הֹאֱמּת נֹקָט דָּאַפִלּוּ יְשִ בֹּהּ שֵָעַרֹה אָחָת הַרְי זּה לֵהָסֵגִּיר. הֹרָ"שִ:

טֹמְא. וֵלֲא אֹזֵלִינָן בֹּתָר חַזֹקֹה דֵגוּפֹא, דֵּהֹכֹא רִיעֹא הָחַזֹקֹה, שִּדּּרּךֵ הָשְֵּעֹר לֵהִתֵלָבְּן מְחַמָת הָנּּגָע, לֵפִיכֹךֵ נִרֵאִין הָדֵּבֹרִים דֵּבָהּרּת קֹדֵמֹה. תּוֲסֹפוֲת. וּלֵדִבֵרְיהּם, בֵּגּרֵמוֲנִי וֵזֹקְן שִּשֵֵּעֹרֹן לֵבֹנִים אִין הֹכִי נָמִּי דֵּאוֲקֵמִינָן אָחַזֹקֹה דֵגוּפֹא. קֹרֵבָּן אָהַרֲן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: