פרק ו

מְקוֹם כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר הַמְרֻבָּע הַמַּקִּיף כָּעֲדָשָׁה. הָרַמְבַּ"ם:

וּבָהּ כוּ'. וּבֵין הַכֹּל כַּגְּרִיס. הָרַ"שׁ: כָּעֲדָשָׁה. וּבִתְנַאי שֶׁתִּהְיֶה מְרֻבַּעַת. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הָרַ"שׁ. וְנַפְקָא מִנַּהּ אִם הָלְכָה הַמִּחְיָה. וְזֶה לְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, וְהוּא הַדִּין בְּלֹא פִשְׂיוֹן, טָמֵא מִשּׁוּם מִחְיָה, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמֵימַר רָבְתָה מִחְיָה טְהוֹרָה, נָקַט נַמִּי בְּבַהֶרֶת רָבְתָה: טְהוֹרָה. וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי מֵאִיר . דְּלֹא פָלֵיג אֶלָּא כִּי אִיכָּא כַגְּרִיס בְּלֹא הַמִּחְיָה פְּחוּתָה מִכָּעֲדָשָׁה. הָרַ"שׁ:

נִתְמַעֲטָה. אוֹ שֶׁהָלְכָה לָהּ. הָרַמְבַּ"ם: מְטַהֲרִים. כְּלוֹמַר אֵין כָּאן טֻמְאָה, וְיַסְגִּיר: שֶׁאֵין כוּ'. בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים יָלֵיף לֵיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

מִכַּשִּׁעוּר. וְלֹא תִקְרַב הַמִּחְיָה לְסוֹף הַבַּהֶרֶת בְּפָחוֹת מִכְּדֵי צְמִיחַת שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. הָרַמְבַּ"ם:

כְּלוֹמַר, דְּכֵיוָן דְּפִשְׂיוֹן הַפְּנִימִית לֹא לְעוֹר הַבָּשָׂר אֶלָּא לַמִּחְיָה שֶׁבְּתוֹךְ בַּהֶרֶת, הָוֵי כְּמוֹ פּוֹשֶׂה לְתוֹכוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

כְּאִלּוּ לָקַח עֲדָשָׁה וְשָׂם אוֹתוֹ שָׁם. הָרַמְבַּ"ם: וְאַהָא קָאֵי שֶׁכָּתַב וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. דְּאִלּוּ עַל מַה שֶּׁכָּתַב וְאִם פָּשְׂתָה חִיצוֹנָה לֹא מָצֵי קָאֵי, דְּהָא הַיְנוּ כִּסְתָמָא דְרֵישׁ מַתְנִיתִין דִּלְעֵיל הַפְּנִימִית לְהַסְגִּיר וְהַחִיצוֹנָה לְהַחְלִיט. וְנִרְאֶה לִי דְּגַם הַסֵּיפָא אֵינָהּ הֲלָכָה. וְהַתֵּימַהּ שֶׁלֹּא כָתְבוּ הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב כֵּן בְּסוֹף מַתְנִיתִין: הָרַמְבַּ"ם. וְתֵימַהּ, דְּהֵיכִי מָצֵי לְמֵימַר דְּבֹהַק הַיְנוּ בָּשָׂר חַי, שֶׁהֲרֵי הַכָּתוּב קְרָאוֹ לָזֶה בָּשָׂר חַי וְלָזֶה בֹּהַק הוּא, וּבְמִשְׁנָה ה' ו' דְּפֶרֶק קַמָּא הָיְתָה בּוֹ מִחְיָה כוּ' וּבָא הַשְּׁחִין כוּ' וְהַבֹּהַק, וְעוֹד בְּכַמָּה מִשְׁנָיוֹת, וְכֵן פֵּרֵשׁ הָרַלְבַּ"ג דְּבֹהַק אֵינוֹ מִמַּרְאֵה עוֹר הָאִישׁ הַהוּא, אֶלָּא בֶּהָרוֹת כֵּהוֹת לְמַטָּה מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת. וְעוֹד, וְלָמָּה לֹא תָנֵי הָיָה בוֹ מִחְיָה פְּחוּתָה מִכָּעֲדָשָׁה, וּלְמַאי נַפְקָא מִנַּהּ קָרֵי לֵיהּ הַתַּנָּא בְּכָאן בֹּהַק. וְעוֹד כוּ'. לָכֵן נִרְאֶה כְּפֵרוּשׁ הָרַ"שׁ, שֶׁסְּבִיב הַבֹּהַק הָיְתָה הַמִּחְיָה, סִימַן טֻמְאָה לַפְּנִימִית, וְאַף עַל גַּב דְּבֹהַק מַפְסִיק בֵּין הָאוֹם לַפִּשְׂיוֹן, כֵּיוָן דְּהוּא פָחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה. וְכֵן פֵּרֵשׁ מַהֲרַ"ם:

מִחְיָה. וְקָשֶׁה, לָמָּה לֹא אָמְרוּ שֶׁאֵינָן מִטַּמְּאִין בְּבַהֶרֶת וְלָמָּה נָקַט מִחְיָה. וְיֵשׁ לוֹמַר מִפְּנֵי שֶׁהוּא חָלָק לְמַעְלָה וְאֵינוֹ מְקוֹם שֵׂעָר וְאֵינוֹ רָאוּי לְפִשְׂיוֹן, שֶׁרֹב אֵבָרִים הַלָּלוּ אֲפִלּוּ לִגְרִיס אֵינָן רְאוּיִים וְכָל שֶׁכֵּן לְפִשְׂיוֹן. אִי נַמִּי, לְפִי שֶׁאֵבָרִים הַלָּלוּ מְעַכְּבִים בִּפְרִיחָה, וְאַשְׁמְעִינַן הָכָא אַף עַל גַּב דִּלְבַסּוֹף מִטַּמְּאוּ מִשּׁוּם מִחְיָה, מִתְּחִלָּה לֹא מִטַּמְּאוּ, לְפִי שֶׁאֵינָם מְקוֹם בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס. הָרַאֲבַ"ד:

הַפֶּה. וְאֹדֶם שְׂפָתַיִם כְּתוֹךְ הַפֶּה, דִּכְתִיב עוֹר בְּשָׂרוֹ. וְהָכָא נַמִּי מְמַעֲטִים עוֹר כַּף רֶגֶל שֶׁאֵינוֹ נִרְאֶה תָדִיר. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְזֶה לְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, וְלֹא מִתְחֲזֵי בְּכָל אָדָם. אֲבָל קְמָטִין דִּשְׁאָר הַגּוּף כְּגוֹן בְּאָדָם שָׁמֵן כֵּיוָן דְּלֹא שַׁיָּךְ בְּאָדָם כָּחוּשׁ לָא חֲשִׁיב קְמָטִין, קָא מַשְׁמַע לָן: וְכָל הָנֵי מְרַבֵּי לְהוּ בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים כוּ'. וְקָשֶׁה, דִּלְקַמָּן פֶּרֶק ט' תָּנֵי אֵיזֶהוּ שְׁחִין לָקָה בְעֵץ, וּמִכְוָה נִכְוָה בְגַחֶלֶת כוּ', וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָתָם לֹא קָתָנֵי אֶלָּא דְּאָתְיָא מִדְּרָשָׁא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דִּכְתִיב וְנִרְפָּא וּכְתִיב שְׁחִין, הָא כֵיצַד, נִרְפָּא וְלֹא נִרְפָּא, כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר צָרֶבֶת הַשְּׁחִין, עַד שֶׁיִּקְרֹם כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם. וְכֵן בְּמִכְוָה כוּ'. תּוֹרַת כֹּהֲנִים. הָרַ"שׁ: וְהָרַ"שׁ כָּתַב, דַּאֲפִלּוּ רֹב הַגְּרִיס בָּעוֹר וּמִעוּטָא בְהוּ, אֵין מִצְטָרְפִים: דְּכֵיוָן דְּהָנֵי לָאו בְּנֵי אִטַּמּוֹיֵי נִינְהוּ, אֵין זוֹ מְבֻצֶּרֶת לְתוֹךְ הַשְּׂאֵת. הָרַ"שׁ. וְלִדְבָרָיו, מִכֵּיוָן דְּתָנֵי וְאֵין מְעַכְּבִים אֶת הַהוֹפֵךְ, קָשֶׁה, מַאי הַאי דְּאֵין מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה, אַדְּרַבָּה טַהוֹרֵי מְטַהֲרֵי מִשּׁוּם פָּרַח בְּכֻלּוֹ. וְכִי תֵימָא דְּפָרַח מִן הַטָּהוֹר טָמֵא, אַכַּתִּי קָשֶׁה לְמַאי נַפְקָא מִנַּהּ תָּנֵי דְּאֵין מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה, וְהָא טָמֵא הוּא כֵּיוָן שֶׁפָּרַח מִן הַטָּהוֹר: וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ, כְּשֶׁיִּהְיֶה צָרֶבֶת בְּתוֹךְ הַבַּהֶרֶת לֹא נַחְשְׁבוֹ מִחְיָה. עַד כָּאן. וְהַשְׁתָּא הָוֵי דוּמְיָא דְאֵינוֹ מִטַּמֵּא מִשּׁוּם מִחְיָה דִּבְרֵישָׁא, לְהַאי אִי נַמִּי שֶׁל הָרַ"ב שֶׁהוּא פֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם שָׁם: וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, כַּאֲשֶׁר יִתָּלוּ מֵהֶן יַבֶּלֶת וּמֻרְסָה רַכָּה וּמַרְאֵה דְמוּת הַבָּשָׂר בִּלְתִּי שֵׂעָר כוּ'. עַד כָּאן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: