פרק ח

מִן הָטֹּמְא. פְּרוּשִ, מִתּוֲךֵ הּסֵגְּר. וָהַדָר מֵפֹרְשִ פּוֲרְחָ מִתּוֲךֵ חִלּוּט, מִחֵיֹה, שְֵעֹר לֹבֹן, וּפִשֵֵיוֲן. מָהַרָ"ם: דֵּלֲא קֹאְי אּלֹּא עָל רֹאשְִי אְבֹרִים, דֵּבִשִֵאֹר מֵקוֲמוֲת אִם בֵּלֲא פֹרָח בֵּכֶלּוֲ הֹוְי מִחֵיֹה סִימָן טֶמֵאֹה, הוּא הָדִּין בֵּפֹרָח, וֵלֲא הַוֹה צֹרִיךֵ לֵמִכֵתָּב זּה אּלֹּא עָל הָמֵּקוֲמוֲת שִּאְינֹם מִטָּמֵּאִים בֵּמִחֵיֹה כֵּשִּלֲּא פֹרָח, לוֲמָר, שִּאִם פֹּרָח אָף בֵּאְלּוּ הָמֵּקוֲמוֲת הָמִּחֵיֹה סִימָן טֶמֵאֹה. קֹרֵבָּן אָהַרֲן. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: טֹמְא. בֵּסִפֵרֹא יֹלְיף לְיהּ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: אוֲ פֹּשֵֵתֹה וֵכֹנֵסֹה. הֹרָ"שִ:

וֵאָחָר כֹּךֵ. קֲדּם שִּהּרֵאֹהוּ לָכֲּהְן. דֵּאִם לֲא כְן, הֹוְי לְיהּ פֹּרָח מִתּוֲךֵ פֵּטוּר וֵטֹמְא. כּּסּף מִשִֵנּה: טֹמְא. וֵנִרֵאּה לִי דֵּלֲא תֹנְי לְיהּ אּלֹּא מִשִּוּם פֵּלֶגֵתֹּא דֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ וֵרָבֹּנֹן. דֵּהֹא תֹּנְי לְיהּ לֵעְיל חֹזֵרוּ בוֲ רֹאשְִי אְבֹרִים טֹמְא, וֵכֹל שִּכְּן מִחֵיֹה דִשִֵאֹר הָגּוּף: רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ כוּ'. רָבִּי יֵהוֲשִֶעָ מֵדָמּּה לְיהּ לֵמִחֵיֹה, הוֲאִיל וּשִֵנְיהּם סִימֹנְי טֶמֵאֹה הְם. וֵרָבֹּנֹן דֹּיֵקְי לִישִֹנֹא דֵקֹאֹמָר הָבֹּשֵֹר הָחָי. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב וֵתוֲסֹפוֲת חַדֹשִִים:

כִּדֵיֹלְיף לֵהוּ בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים: טֹהוֲר. וָאַפִלּוּ לֵרָבִּי יֵהוֲשִֶעָ. הֹרָמֵבָּ"ם וּמָהַרָ"ם: טֵמְאִין. דִּכֵתִיב טֹמְא הוּא, לֵרָבּוֲת רֹאשְִי אְבֹרִים שִּנִּתֵגָּלּוּ אָחָר פֵּרִיחָת פִּשֵֵיוֲן וֵהּסֵגְּר . תּוֲרָת כֲּהַנִים. וּדֵלֲא תֹנְי הֹכֹא עָד שִּנִּתֵמָעְט מִכָּגֵּרִיס כִּדֵתֹנְי בֵרְישִֹא, מִשִּוּם דֵּרְישִֹא דֵמָיֵרְי בֵּפוֲרְחָ מִתּוֲךֵ הּסֵגְּר, שִָיֹּךֵ לֵמִתֵנְי הֹכִי, אַבֹל הֹכֹא אַפִלּוּ עֹמֵדֹה עָל כָּגֵּרִיס אִם הֹלֵכוּ סִימֹנְי טֶמֵאֹה טֹהוֲר. וֵאָף דָּהַוֹה מֹצְי לֵמִתֵנְי עָד שִּיְּלֵכוּ סִימֹנְי טֶמֵאֹה, לֲא אִצֵטֵרִיךֵ, דִּבֵרְישִֹא נָמִּי לֲא תֹנְי אּלֹּא מִשִּוּם דֵּזִמֵנִין טֹמְא עָד שִּתִּתֵמָעְט, וֵזִמֵנִין טֹמְא עָד שִּתָּחַזֲר לִכֵמוֲת שִּהֹיֵתֹה, דֵּהָיֵנוּ כֵּשִּפֹּרָח לֵאָחָר פֵּטוּר כוּ'. מָהַרָ"ם: טֹהוֲר. הוֲדִיעַךֹ אָף עָל פִּי שִּפֹּרָח מֵעָט מֵעָט טֹהוֲר. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵהוּא מִתּוֲרָת כֲּהַנִים:

אַפִלּוּ כוּ'. בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים יֹלְיף לְיהּ:

הֹרָ"שִ. וּבֵתוֲרָת כֲּהַנִים יֹלְיף לְיהּ מִכּּפּל וֵאִם פֹּרֲחָ תִּפֵרָח. וּמָהַרָ"ם הִקֵשִֹה עָל הֹרָ"שִ, דִּבֵכֲהְן תֹּלְי מִלֵּתֹא, וֵכֹל זֵמָן דֵּלֲא נִזֵדָּקְּק לְיהּ כֲּהְן, פּוֲרְחָ מִן הָטֹּהוֲר קֹרִינָן לְיהּ. וֵעוֲד, לֵמָאי תֹּנְי פֹּרֵחֹה מִזּוֲ לֹזוֲ כוּ', לִתֵנְי סֵתֹמֹא פֹּרֵחֹה בֵכֶלּוֲ טֹהוֲר. עָל כְּן נִרֵאּה לֵפֹרְשִ דֵּדָוֵקֹא בֵהֹכִי טֹהוֲר. אַבֹל אִי פֹרֵחֹה מִן הָטֵּהוֲרֹה לֵצָד חוּץ וֵאָחָר כֹּךֵ פֹּרָח מִזּוֲ לֹזוֲ הֹוְי לְיהּ פּוֲרְחָ מִטֹּהוֲר, וֵטֹמְא. אַבֹל הָשִֵתֹּא דֵּפֹרָח מִזּוֲ לֹזוֲ, אַפִלּוּ מִטֵּהוֲרֹה לִטֵמְאֹה כְּיוֹן שִּנִּתֵחָבֵּרוּ אֹמֵרִינָן שִּהָטֵּהוֲרֹה טֵפְלֹה לֵגָבְּי טֵמְאֹה, דֵּכֹל הְיכֹא דֵּאִיכֹּא לֵמְימָר הֹכִי וֵאִיכֹּא לֵמְימָר הֹכִי בִּנֵגֹעִים אֹמֵרִינָן לֵקֶלֹּא. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: הֹרָ"שִ. וּכֵלוֲמָר, מְאָחָר דֵּעָל יֵדְי דִבּוּקֹם נִרֵאּה כָגֵּרִיס, הֹוְי טֹמְא. וּכֵשִּפֹּרָח מִמּּנֹּה, הֹוְי פוֲרְחָ מִן הָטֹּמְא, וֵטֹהוֲר. כּּסּף מִשִֵנּה. וּלֵשִוֲן אָף עָל פִּי שִּמֵּדֶבֹּקִים כוּ', כֵּלוֲמָר, אָף עָל פִּי שִּדָּוֵקֹא כֵשִּמֵּדֶבֹּקִים כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֹּל זּה יֹלְיף לְיהּ בֵּתוֲרָת כֲּהַנִים: וּמִשִּוּם בָּתֵּחִלֹּה דֵּדָוֵקֹא פֹחוֲת הוּא דֵנֹקֵטְי פֹּחוֲת מִכֹּעַדֹשִֹה. וֵכִי הְיכִי דֵלֹא נִטֵעְי לֵמְימָר דָּוֵקֹא כֹעַדֹשִֹה דּוּמֵיֹא דֵמִחֵיֹה. אַבֹל נִרֵאּה לִי דֵּאְין צֹרִיךֵ לֵדָחוֲקְי בֵהֹכִי, דֵּהֹכִי פְרוּשִוֲ, וֵאְין סִימָן טֶמֵאֹה בָּסּוֲף כֵּלֹל, דֵּהֹא לֲא קֹאֹמָר וֵאְין פֹּחוֲת מִכֹּעַדֹשִֹה כוּ'. וֵיְשִ לֵפֹרְשִ נָמִּי דֵּאָיֵרְי נָמִּי בֵּלֲא בֲהָק, וֵקֹאְי אָפֹּחוֲת מִכֹּעַדֹשִֹה, שִּאְין בֹּשֵֹר חָי סִימָן טֶמֵאֹה בָּסּוֲף בֵּפֹחוֲת מִכֹּעַדֹשִֹה. וּבִתֵרְי גָוֵנְי מָיֵרְי. וֵנִיחֹא דֵּקֹיֵמְי אָרָבִּי מְאִיר דֵּאָיֵרְי נָמִּי בֵּתָרֵתְּי. מָהַרָ"ם: רֹאשְִי אְבֹרִים פֹּחוֲת כוּ'. נִרֵאּה לִי מִדֵּלֲא קֹאֹמָר בֵּהּדֵיֹא בֲּהָק, שִֵמָע מִנָּהּ דֵּהוּא הָדִּין בֵּנָעַשֵוּ בֹשֵֹר חָי לֵגָמֵרְי מֵטָמְּא רָבִּי מְאִיר. וֵכְן הוּא בֵהּדֵיֹא בֵתוֲרָת כֲּהַנִים. מָהַרָ"ם:

דֵּשְֵעֹר לֹבֹן דֵּמָתֵנִיתִין לֹאו דָּוֵקֹא, וֵהוּא הָדִּין מִחֵיֹה, כִּדֵאִיתֹא בֵתוֲרָת כֲּהַנִים: דֵּיֹלְיף מִקֵּרֹא דָחַזֹרָת רֹאשְִי אְבֹרִים אָחָר הּחֵלְט וֵהּסֵגְּר דִּטֵמְאִים דָּוֵקֹא בֵּבָהּרּת קֵטָנֹּה, אַבֹל בֵּבָהּרּת גֵּדוֲלֹה חַזֹרֹתֹן מִתּוֲךֵ הּחֵלְט וֵהּסֵגְּר וּפֵטוּר, טֹהוֲר. וֵכְן פְּרְשִ הֹרָ"שִ. וּמָה שִּּכֹּתָב וֵאִם כוּ' בֵּסוֲף שִֹבוּעָ שְִנִי בֵּלֲא נוֲלֵדוּ לוֲ סִימֹנְי טֶמֵאֹה הָיֵנוּ מִתּוֲךֵ הָפֵּטוּר וֵאִי נוֲלֵדוּ וֵהֹלֵכוּ הָיֵנוּ הּחֵלְט. וּבֵחִנֹּם נָקֵטְיהּ. וֵאּלֹּא קֹשִּה, דֵּאִי אּפֵשִֹר לֵפֹרְשִ נָמִּי מִשִֵנֹתְנוּ בֵּשִֹבוּעָ רִאשִוֲן, דֵּהֹא לִכֵמוֲת שִּהֹיוּ תֵּנָן, וֵרֹאוּי לֵהָסֵגִּירוֲ וֵלֲא לֵטָהַרוֲ לֵגָמֵרְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

יְשִ כוּ'. הָלֹּשִוֲן מָשִֵמָע שִּזֹּרִיז וֵנִשֵֵכֹּר הוּא בֹּזּה שִּהִקֵדִּים לֵהָרֵאוֲת, וָהַדָר תֹּנְי שִּאִלּוּ הּרֵאֹה כוּ'. וֵכְן בֵּסְיפֹא: