פרק טו

וּמִיהוּ הֹתֹם לֵעִנֵיָן נֵתוּנִים תָּחָת הָסּּדּק, וֵאָשִֵמֵעִינָן דֵּלֲא אֹמֵרִינָן כֵּאִלּוּ הָסֹּגוֲס קֹלִישִ וֵחֹלוּל תָּחֵתֹּיו וֵגוּד אָסִּיק. וֵהֹכֹא לֹאו בֵּהֹכִי מָיֵרְי אּלֹּא כֵשִּטֶּמֵאֹה רֵצוּצֹה תָחֵתְּיהּן אוֲ בְינְיהּן, וֵאָשִֵמֵעִינָן דָּאַפִלּוּ קֹלִישִ לֵחוּד נָמִּי לֲא אֹמֵרִינָן. וֵלֲא זוֲ אָף זוֲ קֹתֹנְי. מָהַרָ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וּפְרוּשִ, מִשִּוּם חִבּוּרִין נָמִּי לְיכֹּא, דָּהַוְי דֵיִקֵרָב לִדֵיִקֵרָב דֵּטֹמְא טֶמֵאָת עּרּב. וֵאִם תֲּאמָר וֵהֹא כֹל הָיּוֲצְא מִן הֹעְץ אְינוֲ מִטָּמְּא טֶמֵאָת אֲהֹלִים כוּ'. דֵּהֹתֹם לֵשִּיֵּהְא אֲהּל טֹמְא בֵעָצֵמוֲ אָף לֵאָחָר שִּהוֲצִיאוּ הָמְּת, וֵהֹכֹא שִּהָמְּת בֵּתוֲכוֲ דָּהַוְי כֵמֹלְא טֶמֵאֹה:

טּפָח. וּמִשִּוּם סְיפֹא נֹקָט. דִּלֵגוּפְיהּ לֲא אִצֵטֵרִיךֵ, דֵּכְיוֹן שִּתָּחָת עָצֵמֹהּ אְינֹהּ מֵבִיאֹה הָטֶּמֵאֹה אּלֹּא בוֲקָעָת, כֹּל שִּכְּן שִּאְינֹהּ מֵבִיאֹה אּל הּחֹבִית שִּאּצֵלֹהּ וָאַפִלּוּ נוֲגָעָת בֵּפוֲתְחָ טּפָח: וֵהָתָּחֵתּוֲנֹה כֵמָאן דֵּלְיתֹא דֹמְי, וֵאוֲתֹהּ שִּעָל גָּבּּיהֹ מֵבִיאֹה הָטֶּמֵאֹה לֵכֹל מָה שִּּתָּחֵתּּיהֹ וּבוֲקָעָת כֵּנּגֵדֹּהּ עָד לֹרֹקִיעָ, דֵּאֹדֹם וֵכְלִים נָעַשֵוּ אֲהֹלִים לֵטָמְּא וֵלֲא לֵטָהְר, וּלֵכֹךֵ מְבִיא הָטֶּמֵאֹה לֵכֹל שִּתָּחֵתְּיהּן וֵחוֲזּרּת וּבוֲקָעָת לֵמָעֵלֹה, דֵּאְין נָעַשִֵים אֲהֹלִים לֵהָפֵסִיק. וֵהֹא דֵלֹא תֹנְי בֵּמָתֵנִיתִין לֵמָעֵלֹה מְהּן, מִשִּוּם דֵּבִטֵהוֲרוֲת נָמִּי שִּגֵּבוֲהוֲת טּפָח אָיֵרְי, דֵּחוֲצֵצוֲת, דִּבֵחֹבִיּוֲת שִּל שִָיֹּטִין וֵכָיּוֲצְא בֹהּן אָיֵרְי שִּסֵּתוּמִין וּטֵהוֲרִים לֵגָמֵרְי, וֵדֹמְי לֵטָבֵלֹיוֲת שִּל שִָיִשִ דִּלֵעְיל וֵלֲא לָכְּלִים הָטֵּהוֲרִים הֹעַשֵוּיִין לֵקָבֹּלֹה דֵּנָעַשֵוּ אֲהֹלִים לֵטָמְּא וֵלֲא לֵטָהְר. מָהַרָ"ם:

שִּבָּחַצֹץ. פְּרוּשִ, שִּבָּאַחוֲרְי הָחַצֹץ. אַבֹל שִּבֵּתוֲךֵ הָחַצֹץ צֹרִיךֵ פּוֲתְחָ טּפָח:

וּבִטֵּלוֲ. וֵאִם לֲא בִטֵּלוֲ הֹוְי כִשִֵאֹר חַפֹצִים הָמֶּנֹּחִים בֹּאֲהּל. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵצֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּאֹזְיל בֵּשִִדֹּה תְבֹה וּמִגֵדֹּל. דֵּאִי לֹאו הֹכִי, כְּיוֹן שִּיְּשִ אָרֵבָּע מֵעֹרוֲת לֵאָרֵבָּע רוּחוֲת, כֵּבֹר נִטֵמֹא. הֹרָשִֵבָּ"ם: דֵּגֹזֵרוּ כֵּדְי שִּלֲּא יָרֵגִּילוּ אוֲכֵלְי טֹהֳרוֲת לִקֵרָב אּצֵלוֲ וֵיִפֵשֲִט יֹדוֲ וֵיָאַהִיל וֵלֹאו אָדָּעֵתְּיהּ. אַבֹל בָּחַצָר הָקּּבּר יְשִ הּכְּר. רָשִִ"י. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב שִּהּאֱרִיךֵ בֹּזּה כֵּפִי מָסֵקֹנָת הָגֵּמֹרֹא: וֵקֹשִּה, דֵּאִם כְּן הָיֵנוּ עוֲמּדּת. אּלֹּא סְיפֹא שִּהָקּוֲרֹה שִוֲכּבּת וֵרֲאשִֹהּ נִכֵנֹס לֵתוֲךֵ הָקּּבּר נָעַשֵּה לוֲ גוֲלְל, וֵרְישִֹא שִּהִיא עוֲמּדּת אוֲ מֶטֹּה וֵסוֲמּכּת עָל הָקּּבּר, כֹּל הָקּוֲרֹה צֵרִיכֹה לֵרֲאשִֹהּ הָתָּחֵתּוֲן שִּהוּא גוֲלְל, לֵפִיכֹךֵ כֹּל שִּהוּא כֵנּגּד הָקּּבּר, טֹמְא. דֵּמֶטֹּה פְּרוּשִ זֵקוּפֹה קֵצֹת. אַבֹל כֵּשִּהִיא שִוֲכּבּת אְינוֲ כְן, וּמָה שִּּעֹתִיד לֹקֲץ אְינוֲ חִבּוּר. הֹרָאַבָ"ד. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

כֹּל זֵמָן שִּהוּא מֵחֶבֹּר לָקּּבּר. וּבֵמִשִֵנֹה ז' פּּרּק קָמֹּא דֵעְרוּבִין פְּרְשִ הֹרָ"ב דֵּאָף לֵאָחָר שִּפְּרְשִ מֵטָמְּא: בֵּהְמֹה. שִּכֵּפֹתֹהּ. דֵּאִם לֲא כְן הַרְי הִיא הוֲלּכּת וֵאְין כֹּאן גּוֲלְל. כּּסּף מִשִֵנּה:

וֵרְישִ פּּרּק דִּלֵקָמֹּן מֵפֹרְשִ אַפִלּוּ שִּלֲּא בֵחִבּוּרִין. וֵהֹרָמֵבָּ"ם כֹּתָב, כֵּשִּנִּטֵמֹא הֹאֹדֹם בֵּמְת עָל יֵדְי אֲהּל אוֲ עָל יֵדְי נֵגִיעֹה, וֵנֹגָע אָחָר כֹּךֵ בֵּכְלִים, טֵמְאִים. אַבֹל אִם הּאֱהִיל עָל הָכְּלִים אְין מֵטָמְּא אוֲתֹן, אִם לֲא שִּהּאֱהִיל בֵּיֹדוֲ אָחָת כוּ': טֵהוֲרִים. וֵאָף עָל גָּב דֵּהֹאֹדֹם טֹמְא, דֵּכֶלֹּן מֵבִיאִין טֶמֵאֹה עָל עָצֵמֹן בֵּכֹל שִּהוּא, מִיהוּ אְינוֲ מְבִיא אּת הָטֶּמֵאֹה בֵּפֹחוֲת מִטּּפָח. מָהַרָ"ם: אִם כוּ'. לֵפִי שִּקֹּטֹן בּּן יוֲמוֲ מִטָּמְּא טֵמְא מְת, וֵאּפֵשִֹר שִּיִּהֵיּה נָעָר קֹטֹן. הֹרָמֵבָּ"ם. וּכֵלוֲמָר דֵּפוֲתְחָ טּפָח בֵּאֹדֹם בְּינוֲנִי מֵשִָעַרִינָן: