פרק יח

לְשׁוֹן הָרַ"שׁ, שֶׁאִם הָיוּ טְמֵאִים טֻמְאָה דְאוֹרַיְתָא כוּ'. מַשְׁמַע דִּטְהוֹרִים אֵין צְרִיכִים הַזָּיָה כְלָל. וּמַתְנִיתִין לֹא מַשְׁמַע הָכִי. אֲבָל לְהָרַמְבַּ"ם מַזִּין אַף עַל הַטְּהוֹרִים, וְטַעֲמָא, כְּדֵי לְהַכִּיר שֶׁאֵין מְקִלִּין בְּטֻמְאַת בֵּית הַפְּרָס אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁהוּא סָפֵק. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כָּךְ הִיא גִרְסַת הָרַ"שׁ. אֲבָל כָּתַב דְּאֵין לְפָרֵשׁ שֶׁנָּגְעוּ בוֹצְרִים בַּמְּקַבְּלִים, דְּאִם כֵּן פְּשִׁיטָא. . וְעוֹד, דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אֵלּוּ בְאֵלּוּ. וּפֵרֵשׁ הוּא, שֶׁנָּגְעוּ זֶה בְמַה שֶּׁבָּצַר זֶה. וְדָמֵי לְהָא דְאִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא, בָּצַר בֵּית הַפְּרָס זֶה לֹא יִבְצֹר בֵּית הַפְּרָס אַחֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: כְּלוֹמַר, שֶׁלֹּא יוּכַל לְבָצְרָן בְּטָהֳרָה. אֲבָל כְּשֶׁמוֹכְרָן לַשּׁוּק, וַדַּאי טְהוֹרִים הֵן, שֶׁלֹּא גָזְרוּ אֶלָּא עַל הַבּוֹצֵר לַגַּת:

לֹא הָיָה רָאוּי לִמְנוֹת עִמָּהֶם שְׂדֵה בּוֹכִים, דְּטָהוֹר גָּמוּר הוּא, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּשַׁיָּךְ בָּהּ דִּין זְרִיעָה וּנְטִיעָה, קָא חֲשִׁיב לֵיהּ. הָרַ"שׁ: הַקֶּבֶר כוּ'. הוּא בֵּית הַפְּרָס דְּרֵישׁ פִּרְקִין , שֶׁשִּׁעוּרוֹ מְלֹא הַמַּעֲנָה. הָרַ"שׁ: נִטַּעַת כוּ'. שֶׁהַנּוֹטֵעַ אֵין דַּעְתּוֹ לַעֲקֹר, וְאִם תִּהְיֶה טֻמְאָה טְמוּנָה תַחְתָּיו אֵין בְּכָךְ כְּלוּם. הָרַאֲבַ"ד. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב, לְפִי שֶׁהַשָּׁרָשִׁין יוֹרְדִים לְמַטָּה מִשְּׁלֹשָׁה וּלְכָךְ טָהוֹר כְּדִלְקַמָּן מִשְׁנָה ה': כְּלוֹמַר, הַתְּבוּאָה וְהַקִּטְנִיּוֹת: מִפְּנֵי שֶׁהֵם רַב וּמִסְתַּבְּכִין בְּיַחַד וְאִי אֶפְשָׁר לְבָדְקָן. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם כָּתַב, אִם תַּתִּיר לוֹ בַהֲנָיָה, מוֹצִיאוֹ לְמָכְרוֹ וְנִמְצָא מַרְגִּיל אֶת הַטֻּמְאָה: וְקָשֶׁה, דִּבְכַמָּה דוּכְתֵּי תְנַן הַתֶּבֶן וְהַקַּשׁ. וְהָרַ"שׁ כָּתַב, קַשׁ הֵם הַשִּׁבֳּלִים יָדוֹת שֶׁל תְּבוּאָה. וְכֵן עָצָה, יָדוֹת :

שֶׁאָבַד. נִרְאֶה דְּאָבַד בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד דְּאוֹרַיְתָא כְּבִקְעָה בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים. וְהָא דְאָמְרִינַן בְּכָל דּוּכְתֵּי בֵּית הַפְּרָס דְּרַבָּנָן, הַיְנוּ בְנֶחֱרַשׁ. וְאָבַד נַמִּי בִרְשׁוּת הָרַבִּים. וְהֶחֱמִירוּ בוֹ יוֹתֵר מִבִּקְעָה בִּימוֹת הַחַמָּה, דְּהָתָם הַטֻּמְאָה יְדוּעָה וְלֵיכָּא סְפֵקָא אֶלָּא לָזֶה שֶׁנִּכְנַס, אֲבָל אָבַד הַסְּפֵקָא, לְכָל אָדָם. הָרַ"שׁ: דְּהֵיכִי יַחֲרֹשׁ וְיִזְרַע, הָא מִטַּמֵּא בְהֶסֵּט. הָרַ"שׁ. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב דְּלֹא קַשְׁיָא, דְּהָא תְנַן בְּמִשְׁנָה ג' דְּאֵינָהּ עוֹשָׂה בֵּית הַפְּרָס. וְכֵן הוּא גִרְסַת הָרַמְבַּ"ם. וּמְפָרֵשׁ, לְפִי שֶׁאֵין שָׁרְשֵׁי הַזְּרָעִים מַגִּיעִין עַד לַקֶּבֶר, מַה שֶּׁאֵין כֵּן שָׁרְשֵׁי הָאִילָנוֹת: וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, עֲפָרָהּ מְטַמֵּא: וּבְמַשָּׂא כוּ'. כְּבֵית הַפְּרָס. שֶׁמָּא נָדוֹשׁ הַקֶּבֶר בָּהּ וְיִהְיוּ עֲצָמוֹת כַּשְּׂעֹרָה בַעֲפָרָהּ. הָרַמְבַּ"ם. וְנִיחָא הַשְׁתָּא דְמִקְרֵי בֵּית הַפְּרָס, לְפִי שֶׁשַּׁיָּךְ בּוֹ גַּם כֵּן פְּרִיסַת הָעֲצָמוֹת כוּ'. וְהַתּוֹסָפוֹת נִדְחֲקוּ בָזֶה: וּבְאֹהֶל. לְפִי שֶׁאוּלַי עַל זֶה הַקֶּבֶר הֶאֱהִיל כוּ', וּכְבָר הָיְתָה בוֹ טֻמְאָה קְבוּעָה. הָרַמְבַּ"ם:

פֵּרוּשׁ, כֵּיוָן שֶׁכָּךְ הוּא דֶרֶךְ זֶה הַשָּׂדֶה שֶׁבּוֹכִים בּוֹ סוֹף שֶׁמִּתְיָאֲשִׁים, אֲבָל לֹא וַדַּאי שֶׁמִּתְיָאֲשִׁים. וְהַיְנוּ דְכָתַב דְּדַוְקָא שֶׁנִּתְיָאֲשׁוּ. וּלְפִי זֶה אֵינוֹ עִנְיָן לְטֻמְאָה אֶלָּא מִשּׁוּם דְּשַׁיָּךְ בֵּיהּ זְרִיעָה וּנְטִיעָה קָחֲשִׁיב לֵיהּ. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב, אֵין נוֹטְעִים כוּ', שֶׁלֹּא לְהַרְגִּיל בְּנֵי אָדָם לְשָׁם, שֶׁמָּא יֵשׁ שָׁם טֻמְאָה מִפְּנֵי שֶׁהוּא קָרוֹב לְבֵית הַקְּבָרוֹת כוּ', וַעֲפָרָהּ טָהוֹר כוּ', לְפִיכָךְ אֶפְשָׁר שֶׁיָּבֹא אָדָם וְיִקְבֹּר בּוֹ כוּ', שֶׁהֲרֵי לֹא הֻחְזְקָה שָׁם טֻמְאָה. וּכְעֵין זֶה כָּתַב רַשִׁ"י . וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: שֶׁכָּל אֲכִילַת קָדָשִׁים מִצְוַת עֲשֵׂה הִיא. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְדִינוֹ כִּסְפֵק נָזִיר טָמֵא וּסְפֵק נָזִיר טָהוֹר. וְהַךְ מִשְׁנָה אֵינָהּ הֲלָכָה, דְּבֵית שַׁמַּאי בִּמְקוֹם בֵּית הִלֵּל אֵינָהּ מִשְׁנָה כְלָל. וּרְאָיָה, דִּבְפֶרֶק ז' דְּנָזִיר מִשְׁנָה ג' תְּנַן דְּעַל בֵּית הַפְּרָס אֵין הַנָּזִיר מְגַלֵּחַ:

וְנָתַן כוּ'. מִדִּבְרֵי הָרַ"שׁ דִּלְקַמָּן מַשְׁמַע דְּאוֹתָן שְׁלֹשָׁה טְפָחִים שֶׁנּוֹטֵל הוּא שֶׁנּוֹתֵן עַל גַּבֵּי חֶצְיוֹ הָאַחֵר, מִדְּלֹא תְנַן מִמָּקוֹם אַחֵר, וְעוֹד דִּפְשִׁיטָא הוּא. וְצָרִיךְ לוֹמַר דִּסְבָרַת רַ"שׁ דְּאֵין לָחֹשׁ עוֹד לְשֶׁיִּגַּע בְּעֶצֶם כַּשְּׂעֹרָה, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲסִיטָם כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ עָפָר טֶפַח וּמֶחֱצָה עַל גַּבָּם, וּמַיְרֵי שֶׁבָּדַק קֹדֶם שֶׁנָּתַן. אֲבָל מַהֲרַ"ם כָּתַב, וְנָתַן שְׁלֹשָׁה טְפָחִים כוּ', פֵּרוּשׁ, מִמָּקוֹם אַחֵר, וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִפֹּל הֶעָפָר מִן הַגָּבֹהַּ לַנָּמוּךְ וְיַחֲזֹר לְטֻמְאָתוֹ, דְּכֵיוָן שֶׁטָּהֵר שָׁעָה אַחַת תּוּ לֹא מְטַמְּאִים לֵיהּ. וְרַ"שׁ סָבַר, אֲפִלּוּ חֶצְיָן בִּנְתִינָה וְחֶצְיָן בִּנְטִילָה מִצְטָרְפִין: דְּדָמֵי לָרֵישָׁא שֶׁנּוֹטֵל מִכָּאן וְנוֹתֵן עַל חֶצְיָהּ הָאַחֵר, אֶלָּא שֶׁעוֹשֶׂה כָךְ בְּכָל הַשָּׂדֶה מְקוֹמוֹת מְקוֹמוֹת. הָרַ"שׁ. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּהָכָא חָיְשִׁינַן יוֹתֵר שֶׁמָּא לֹא בָּדַק יָפֶה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּעוֹשֶׂה כֵן מִמַּחֲצִיתוֹ לְמַחֲצִיתוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

הָאָדָם. וְקָשֶׁה, הֲלֹא יְטַמֵּא הַתַּחְתּוֹן לָעֶלְיוֹן. וְעוֹד, טֻמְאָה בְחִבּוּרִין הוּא וְטָמֵא שִׁבְעָה, וְיֵשׁ לוֹמַר, כְּגוֹן שֶׁהַתַּחְתּוֹן נָכְרִי, שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה, וְטָהוֹר הָעֶלְיוֹן מִטֻּמְאָה דְאוֹרַיְתָא. אִי נַמִּי, כְּגוֹן שֶׁלָּבוּשׁ לְבוּשִׁים הַרְבֵּה, דְּטֻמְאָה בְחִבּוּרִין לֹא מְטַמֵּא אֶלָּא אָדָם אֶחָד אוֹ בֶגֶד אֶחָד, אֲבָל שֵׁנִי אֵינוֹ טָמֵא אֶלָּא טֻמְאַת עֶרֶב, וְאֵין מְטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים. וַאֲפִלּוּ יִטַּמֵּא טֻמְאָה דְרַבָּנָן, מִכָּל מָקוֹם הַשְּׁלִישִׁי לֹא הָוֵי אֶלָּא רִאשׁוֹן וְלֹא יְטַמֵּא אָדָם. תּוֹסָפוֹת : רָע. אֲפִלּוּ נִשְׁמַר וְלֹא נִדְנֵד. הָרַמְבַּ"ם: וְכֵן הִצְרִיכוּהוּ הַזָּיָה שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי. וְלֹא כֵן לְנִטְמָא מֵאֲוִירָהּ דְּאֵין צָרִיךְ טְבִילָה וְהַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ. הָרַמְבַּ"ם:

אֲבָל אַאֲוִירָהּ לֹא גָזְרוּ. גְּמָרָא: וְהֵם מְטַמְּאִים אַף בְּאֹהֶל לְרַבָּנָן. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי נַמִּי מוֹדֶה דִּבְמַגָּע וּבְמַשָּׂא מְטַמֵּא. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, עֶבֶד מִיִּשְׂרָאֵל. וְאֵין רְצוֹנָם לוֹמַר עֶבֶד עִבְרִי, דִּפְשִׁיטָא, אֶלָּא רְצוֹנוֹ לוֹמַר עֶבֶד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְכַּר לְגֵר תּוֹשָׁב אוֹ לְעֵקֶר מִשְׁפָּחַת גֵּר. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּנֶאֱמָן לִשְׁמֹר. וְהָא דְלָא פֵּרְשׁוּ בְעֶבֶד כְּנַעֲנִי, מִדְּתָנֵי בַתּוֹסֶפְתָּא הַכֹּל עוֹשִׂין מָדוֹר אֲפִלּוּ עֶבֶד, וְאֵיךְ יְהֵא נֶאֱמָן עָלָיו לְשָׁמְרוֹ. הָרַ"שׁ: מְשַׁמְּרִים כוּ'. אֲפִלּוּ יוֹצֵא וְנִכְנָס. הָרַ"שׁ. מִידִי דַּהֲוֵי אַשְּׁמִירַת יַיִן:

דִּכְלָלָא דְכָל מָקוֹם שֶׁשָּׁנָה רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל כוּ', דְּלֹא אֲמָרוּם עַל נְגָעִים וָאֳהָלוֹת וְכַיּוֹצֵא בָהֶן שֶׁאֵין נוֹהֲגִים. מַהֲרִי"ק:

וְנִרְאֶה, לְפִי שֶׁדַּרְכָּם לְהַסְתִּיר הַקֶּבֶר לְבַל יִוָּדַע לְאִישׁ שֶׁזָּנְתָה אִשָּׁה עִמּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: