פרק ב

וְלֹא סַגִּי לְמֵימַר לְשֶׁאֵין עָלָיו כַּזַּיִת בָּשָׂר, מִשּׁוּם דְּאַכַּתִּי קָשֶׁה אִם עַל אֵבָר מְגַלֵּחַ עַל מֵת עַצְמוֹ לֹא כָּל שֶׁכֵּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: נֶצֶל. לְשׁוֹן הֶפְרֵשׁ. כְּמוֹ וַיַּצֵּל אֱלֹהִים . רַשִׁ"י: רָקָב. עַיֵּן סוֹף מִשְׁנָה ב' וּבְפֵרוּשׁ הָרַ"ב דְּאֵין בּוֹ אֶלָּא טֻמְאַת מַשָּׂא: וְהַגֻּלְגֹּלֶת. אוֹ אוֹ קָתָנֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: רֹבַע כוּ'. לְפִי שֶׁבְּכָל אֵלּוּ הַשִּׁעוּרִין נִכָּר שֶׁהֵן עֶצֶם אָדָם: פֵּרוּשׁ, הֵן בִּנְיָנוֹ שֶׁל אָדָם. וְרֹב בִּנְיָנוֹ הֵן שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם וְיָרֵךְ אֶחָד: מֵאָה וְעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה. וְכִי מִנְיָנָא אָתָא לְאַשְׁמוֹעִינַן. אֶלָּא דְקָא מַשְׁמַע לָן אַף עַל פִּי שֶׁהוּא חָסֵר אוֹ יָתֵר בְּאֵבָרָיו אֵין מַשְׁגִּיחִין עָלָיו אֶלָּא עַל מִנְיַן רֹב כָּל אָדָם, אֶלָּא אִם כֵּן הָיְתָה אֶצְבַּע שֶׁיֵּשׁ בָּהּ צִּפֹּרֶן אוֹ שֶׁנִּסְפֶּרֶת עַל גַּבֵּי הַיָּד, שֶׁהִיא עוֹלָה לְמִנְיָן. גְּמָרָא:

אֲבָל אִי לָאו קְרָא לֹא הֲוֵי מְטַמְּאִינַן בְּדָם, דְּגִזְעוֹ מַחֲלִיף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְקָשֶׁה, תְּרֵי קְרָאֵי בַדָּם לָמָּה לִּי, בְּנֶפֶשׁ וְנַפְשֹׁת. תּוֹסָפוֹת: וְדַרְכָּן הָיָה לָטוּחַ הַכּוּכִין בְּסִיד וּמִיָּד שֶׁנִּתְרַקֵּב הָיָה הַתַּרְוָד מִמֶּנּוּ טָמֵא. וְאַחַר כָּךְ נָפַל מִן הַסִּיד לְתוֹךְ הָרָקָב שֶׁכְּבָר הָיָה טָמֵא וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יְהֵא תַרְוָד מֵרָקָב קֹדֶם שֶׁנִּתְעָרֵב בּוֹ עָפָר. תּוֹסָפוֹת: אַף עַל גַּב שֶׁגְּבָלוֹ. דְּאֵין חִבּוּרֵי אָדָם חִבּוּר. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וּלְאַפּוֹקֵי נַמִּי שִׁדְרָה וְגֻלְגֹּלֶת שֶׁחָסְרוּ: וּמִכָּל מָקוֹם אֵינוֹ שָׁוֶה, דְּמִגּוּשָׁהּ טָמֵא שִׁבְעָה וְצָרִיךְ הַזָּיָה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן מֵאֲוִירָהּ: אֲבָל שָׂדֶה שֶׁאָבַד בָּהּ קֶבֶר מְטַמֵּא בְאֹהֶל. וְהָא דְּלֹא תְנִינְהוּ בְרֵישָׁא, יֵשׁ לוֹמַר תָּנֵי וְשִׁיֵּר, וְשִׁיֵּר נַמִּי אֶרֶץ הָעַמִּים בִּמְקוֹמָהּ. מַהֲרַ"ם: שֶׁחָסָרוּ. וְאֵין בָּהֶם רֹבַע. הָרַמְבַּ"ם: שֶׁהוּא שְׁלִישׁ טֶפַח: בַּקָּטָן כוּ'. וּכְסֶלַע דְּבֵית הִלֵּל זוּטַר, וַהֲווּ בֵית שַׁמַּאי לְחֻמְרָא, וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא תְנַן לַהּ בְּעֵדֻיּוֹת. גְּמָרָא:

אָמְנָם רַשִׁ"י פֵּרֵשׁ גּוֹלֵל הוּא כִּסּוּי הָאָרוֹן, וְדוֹפֵק הָאָרוֹן עַצְמוֹ, וְנִלְמְדוּ מֵעַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה, שֶׁמְּטַמֵּא כְשֶׁפֵּרַשׁ, אֲבָל כְּשֶׁהוּא טָמוּן הוּא בָּטֵל אַגַּב קַרְקַע: הָרַמְבַּ"ם. וּמְפָרֵשׁ כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י דְּקָאֵי עַל הָאָרוֹן. אֲבָל לְפֵרוּשׁ הָרַ"ב לֵיכָּא לְמִשְׁמַע לְהוּ מֵאוֹ בַקָּבֶר. וְעוֹד אַמַּאי אִצְטְרִיךְ לִקְרָא דְּכָל אֲשֶׁר יִגַּע, דְּאִי לְמַגָּע, הָא בְהַךְ קְרָא לֹא כְתִיב נַמִּי אֶלָּא הַנּוֹגֵעַ. וּבְחֻלִּין סְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל דְּהִלְכָתָא גְמִירֵי לַהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְקָשֶׁה, דְּאִם כֵּן אֲפִלּוּ בְאֹהֶל לֹא יְטַמֵּא. וְהָרַאֲבַ"ד פֵּרֵשׁ, מַגָּע מֵאֲשֶׁר יִגַּע, אֹהֶל מֵעַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה, דְּמַשְׁמַע אֲוִיר, וּמַשָּׂא אֵין בָּהֶם. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ, מִשּׁוּם דְּהַךְ קְרָא מוֹקְמֵי לֵיהּ בְּנָזִיר בְּאֹהֶל, וּמִדְּאַפְּקֵיהּ בִּלְשׁוֹן נְגִיעָה שְׁמַע מִנַּהּ שֶׁמְּטַמֵּא בְמַגָּע, וּבְמַשָּׂא לֹא מָצִינוּ: בְּמַשָּׂא. אִיכָּא לְמֵימַר דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הִלְכָתָא גְמִירָא לְהוּ כְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל, אֶלָּא דִלְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לֹא גָמַר לְמַשָּׂא, וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר גָּמַר אַף לְמַשָּׂא. וְאִי נַמִּי, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דָּרֵישׁ לֵיהּ מִקְּרָא וְלֹא סְבִירָא לֵיהּ לְחַלֵּק בֵּין טֻמְאָה לְטֻמְאָה:

שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהַשִּׁעוּרִין כֻּלָּן הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי הֵן, אָמְרוּ חֲכָמִים תְּחִלַּת כוּ'. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

מְטַמֵּא. כְּמוֹ שֶׁיָּלֵיף בְּדָם מִנַּפְשׁוֹת מֵת, לָמַד מִמֶּנּוּ שְׁאָר הַשִּׁעוּרִין שֶׁהוּא כַּאֲשֶׁר הֻשְׁלַם וַאֲפִלּוּ מִשְּׁנֵי מֵתִים. הָרַמְבַּ"ם: וְלֹא אָמְרוּ אֶלָּא בְשֶׁל מֵתִים, אֲבָל בְּאֵבָר מִן הַחַי, עֶצֶם כַּשְּׂעֹרָה הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ טָהוֹר. וְכֵן הָא דִּתְנַן לְקַמָּן אֵבָר מִן הַחַי שֶׁנֶּחֱלַק טָהוֹר, הַיְנוּ לְגַמְרֵי:

לִשְׁנַיִם. לֹא תָנֵי לְהוּ בַהֲדֵי דִּלְעֵיל, דְּהָכָא יָחִיד פָּלֵיג וְהָתָם רַבָּנָן פְּלִיגֵי. הָרַ"שׁ: מְטַמֵּא. הַיְנוּ בְמַשָּׂא. הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל בְּמַגָּע לֹא. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: