פרק ב

פרק ב - משנה א

לְשׁוֹן הָרַ"מ, בֵּין בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֵּין בְּחוּצָה לָאָרֶץ, וְאִם כֵּן פֵּרוֹת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁיָּצְאוּ לְחוּץ לָאָרֶץ חַיָּבִין בִּתְרוּמָה וּבְמַעֲשֵׂר: וְאֵין רְצוֹנוֹ בְּאֵלּוּ הַמִּינִים הַמִּין כֻּלּוֹ, אֶלָּא חֵלֶק יָדוּעַ מֵאוֹתוֹ הַמִּין שֶׁלֹּא יִמָּצֵא כָמוֹהוּ אֶלָּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּלְבָד, וְעַל כֵּן יִתְחַיֵּב בּוֹ דְּמַאי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. הָרַ"מ:

פרק ב - משנה ב

שֶׁהוּא כוּ'. וְצָרִיךְ שֶׁיְּקַבֵּל עָלָיו דְּבָרִים אֵלּוּ. וּכְשֶׁיָּבֹאוּ עֵדִים שֶׁקִּבֵּל דְּבָרִים אֵלֶּה בָּרַבִּים וְשֶׁהוּא רָגִיל בָּהֶם תָּמִיד הֲרֵי זֶה נֶאֱמָן. הָרַ"מ: שֶׁאֵינוֹ נֶאֱמָן שֶׁיֹּאמַר כִּי מַה שֶּׁאָכַלְתִּי עִמּוֹ הָיָה מְעֻשָּׂר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא נוֹגֵעַ בְּעֵדוּתוֹ. הָרַ"מ:

פרק ב - משנה ג

חָבֵר. נִקְרָא תַּלְמִיד חָכָם, וְכֵן יִקְרְאוּ לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים חֲבֵרִים, וְנִקְרְאוּ בְזֶה הַשֵּׁם כִּי חֶבְרָתָם זֶה לָזֶה חֶבְרָה נֶאֱמֶנֶת כִּי הִיא חֲבוּרָה לְשֵׁם שָׁמַיִם. הָרַ"מ: לִכְאוֹרָה נִרְאֶה דְּאִיכָּא בֵּינַיְהוּ דְּזָקֵן וְתַלְמִיד חָכָם, דְּתַלְמִיד חָכָם אַף עַל פִּי שֶׁאֵין צָרִיךְ בִּפְנֵי שְׁלֹשָׁה צָרִיךְ לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ שְׁלֹשִׁים יוֹם. אֲבָל הַזָּקֵן אֵין צָרִיךְ גַּם לָזֶה, אֶלָּא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר כֵּן. עַיֵּן בְּכוֹרוֹת דַּף ל: וְעַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּהָא דְּאֵין עַם הָאָרֶץ נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁלֹּא נִטְמְאוּ אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל וְיֶשְׁנוֹ בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת, לְפִי שֶׁאֵין בְּקִיאִין בְּדִקְדּוּקֵי טָהֳרוֹת וְטֻמְאוֹת, הִלְכָּךְ לְעִנְיַן שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ נֶאֱמָן שֶׁאֵין זֶה צָרִיךְ לְשׁוּם בְּקִיאוּת לְדַקְדֵּק. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֲפִלּוּ עִשֵּׂר אֶת פֵּרוֹתָיו לְפָנָיו:

פרק ב - משנה ד

הַנַּחְתּוֹמִים. וּלְקַמָּן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ה' מְפָרֵשׁ דְּהָכָא בְּמוֹכְרִים בְּמִדָּה דַקָּה עָסְקִינַן וּמִתְּרֵי טַעֲמֵי דִּמְפָרֵשׁ הָכָא בְּחֶנְוָנִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָא דִתְנַן לְעֵיל דְּאֵין חָבֵר רַשַּׁאי לִמְכֹּר לְעַם הָאָרֶץ, אֶפְשָׁר לוֹמַר דְּחָבֵר דְּהָכָא לָאו דַּוְקָא אֶלָּא דְּנֶאֱמָן לְמַעַשְׂרוֹת. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר דְּאַתְיָא אַלִּיבָּא דְמַאן דְּאָמַר דְּמֻתָּר לִגְרֹם טֻמְאָה כוּ': סִיטוֹן. בִּלְשׁוֹן יָוָן חִטִּין וּמִשּׁוּם שֶׁקּוֹנֶה הַרְבֵּה חִטִּין בְּיַחַד קוֹרֵא לוֹ סִיטוֹן. רַשְׁבַּ"ם. וְעַל זֶה נִקְרָא כָּל תַּגָּר גָּדוֹל סִיטוֹן:

פרק ב - משנה ה

פֵּרוּשׁ גִּירְסָא הַמְהֻפָּךְ. כָּל הַדְּבָרִים שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לִמְכֹּר בְּגַסָּה מֻתָּר לוֹ לְמָכְרָן דְּמַאי אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מוֹדֵד בְּדַקָּה, וְזֶה שֶׁאָמַר טְפֵלָה דַקָּה לַגַּסָּה. וְאִם הַדָּבָר נִמְכָּר מִמַּה שֶּׁדֶּרֶךְ לִמְדֹּד בְּמִדָּה דַקָּה אֵינוֹ מֻתָּר לְמָכְרוֹ דְּמַאי אֲפִלּוּ לִמְדֹּד בְּמִדָּה גַסָּה, שֶׁרַבִּי מֵאִיר הוֹלֵךְ אַחַר דָּבָר הַנִּמְכָּר. הָרַ"מ: דְּרַבִּי מֵאִיר הוֹלֵךְ אַחֲרֵי הַמְּדִידָה הֵיאַךְ הִיא וְלֹא אַחַר הַדָּבָר הַנִּמְכָּר מַה שֶּׁהוּא: דִּינָר. שִׁעוּרוֹ שִׁשָּׁה זוּזִים מִכֶּסֶף, וּמִשְׁקַל כָּל זוּז שִׁשָּׁה עָשָׂר שְׂעוֹרִים, הָרַ"מ. וְזוּז שֶׁכָּתַב רְצוֹנוֹ לוֹמַר מָעָה: