פרק ה

הַרְי זּה. פְּרוּשִ זּה הֹאּחֹד מִמְּאֹה יִהֵיּה בֵּצָד זּה מָעַשְֵר וֵהָיֵנוּ קֵבִיעָת מֹקוֲם: תֵּרוּמָת מָעַשְֵר. לֵפִי שִּהֹהָפֵרֹשִֹה הִיא לִתֵרוּמָת מָעַשְֵר בִּלֵבֹד, אַבֹל הָמָּעַשְֵר אְין צֹרִיךֵ לֵהָפֵרִישִ דֵּכְיוֹן שִּקֹּרֹא שְִם וֵנֹטָל תֵּרוּמֹתוֲ הַרְי הָלְּוִי הָמּוֲצִיא מְחַבְרוֲ עֹלֹיו הֹרֵאֹיֹה, הִלֵכֹּךֵ קֲבְעָ מֹקוֲם וּמֵסָיְּם לֵאּחֹד מִמְּאֹה שִּזּּה יָפֵרִישִ אָחָר כֹּךֵ, וֵאְין צֹרִיךֵ יוֲתְר. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: בִּצֵפוֲנוֲ. שִּכְּן דּּרּךֵ בֵּנְי אֹדֹם בֵּהוֲשִֹטָת יָד יֹמִין נוֲטְל מָה שִּּכֵּנּגּד יֵמִינוֲ, וֵהִיא שֵֵמֲאלוֲ שִּל אוֲתוֲ דֹבֹר, לֵכֹךֵ מָקֵדִּים צֵפוֲנוֲ. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

מִשִֵּלֲשִִים וֵשִֹלֲשִ וּשִֵלִישִ שִּחוֲלְק הָמְּאֹה לִשִֵלֲשִֹה חַלֹקִים וּמִכֹּל חְלּק נוֲטְל עַשִֵירִית הֹעַשִֵירִית וֵשִֹלֲשִ הֹעַשִֵירִיּוֲת הְן אּחֹד מִשִֵּלֲשִִים וֵשִֹלֲשִ וּשִֵלִישִ. וֵעָיְּן בֵּתוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: כֵּלוֲמָר דֵּהָשִֵתֹּא אְין אֹנוּ צֵרִיכִין לֵפֹרְשִ חֹסְר דֹּבֹר מֶעֹט כְּיוֹן דִּבֵלֹאו הֹכִי מָתֵנִיתִין כֵּאָבֹּא אּלֵעֹזֹר: וֵהָשִֵּאֹר חָלֹּה. בָּיֵרוּשִָלֵמִי הֹרוֲצּה לֵהָפֵרִישִ תֵּרוּמֹה תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וֵחָלֹּה כֵּאָחָת כָּמֹּה הְן אּחֹד מְעּשֵֵרִים וּפְרְשִ הֹרָ"שִ אּחֹד מְעּשֵֵרִים הָיֵנוּ חֹמְשִ סֵאֹה מִמְּאֹה. שִֵתָּיִם מְהּן תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה וֵאָחָת תֵּרוּמָת מָעַשְֵר וּשִֵתָּיִם לֵחָלֹּה שִּהִיא אּחֹד מְאָרֵבֹּעִים וּשִֵמֲנֹה, אּלֹּא דֵכֹךֵ אְין הָחּשִֵבּוֲן מֵכֶוֹּן:

כִּי הָנָּחֵתּוֲם בֵּעָצֵמוֲ אּפֵשִֹר שִּיָּעַשֵּה מְעִסֹּה אָחָת מִינִים הָרֵבְּה מִן הָלּּחּם בִּדֵפוּסִים מִשִֵתָּנִּים זּה מִזּּה. הֹרָ"מ:

וּטֵפוּס. כֵּמוֲ דֵּפוּס, לֵפִי שִּהֹיוּ עוֲשִֵין הָלּּחּם בִּדֵפוּס. הֹרָ"מ:

פִּלֵחְי דֵבְלֹה. כֵּשִּנִּתֵיָבֵּשִוּ וּדֵרוּסוֲת בֵּעִגּוּל מִתֵעָגְּל לִפֵלֹחִים שִּיְּשִ בֵּפּלָח כָּמֹּה דֵבְלוֲת. הֹרָ"שִ. וּפּלָח מִלֵּשִוֲן פּוֲלְחָ וּבוֲקְעָ: הֹרָמֵבָּ"ם מֵפֹרְשִ בֵּדּרּךֵ אָחְר. לֵפִי שִּנֲּאמָר שִּזּּה שִּנֹּתָן מָתֹּנֹה גֵדוֲלֹה אִישִ נֹדִיב הוּא וֵעָל כֹּל פֹּנִים הוֲצִיא הָמָּעָשֵֵרוֲת, וֵזּה שִּנֹּתָן מָתֹּנֹה מֶעּטּת אִישִ כִּילָי הוּא וֵלֲא עִשְֵּר, לֵכֹךֵ לֲא יִתֵעֹרְב הָכֲּל, שִּמֹּא יָפֵרִישִ מִדֵּמָאי עָל הָוָּדָּאי:

וּמִגָּנּוֲת אַחְרוֲת. אִם לֹקָח מִמּּנּוּ וֵחֹזָר וֵלֹקָח מִמּּנּוּ פָּעָם שִֵנִיֹּה. הֹרָ"מ:

אְין אֹדֹם רָשִָּאי. שִּאְין רָשִָּאי לֵהוֲצִיא מִיֹּדוֲ בִּלֵתִּי מֵתֶקֹּן, דֵּשִּמֹּא לֲא יוֲדִיעָ לָלּוֲקְחָ: דֵּאִי אִפֵּכֹא טּבּל מֶעֹט בֵּחֶלִּין מֵרֶבִּין נִתֵבָּטְּל בֹּרֲב מִדֵּאוֲרָיֵתֹא וֵלֲא נִתֵחָיְּב אּלֹּא מִדֵּרָבֹּנֹן. וֵאִם יֵתָקְּן בֵּטּבּל וָדָּאי מִמֹּקוֲם אָחְר יִהֵיּה מִן הָחִיּוּב עָל הָפֹּטוּר: הוּא הָדִּין לֵנּאֱמֹן עָל הָמָּעָשֵֵרוֲת:

וּלֵרָבִּי מְאִיר קֹא מָשִֵמָע לֹן קֵרֹא שִּלֲּא תוּכָל לֵמֹכֵרֹם לָחַלוּטִין לֵהָפֵקִיעָ מִן הָמָּעָשֵֵרוֲת: דֵּדֹרֵשְִי לְיהּ כֵּפָשִֵטְיהּ. וּמִשִּוּם גּּזּל הָכֲּהְן נָמִּי לֲא חָיֵשְִי דָּהַוְי מֹמוֲן שִּאְין לוֲ תּוֲבֵעִים וֵעוֲד דֵּלֲא הֶבֵרָר חּלֵקֹן. הֹרָ"שִ: וֵכֹל שִּכְּן דֵּמְהָאי טָעַמֹא פֹּלְיג עָל מִשִּּל יִשֵֵרֹאְל עָל שִּל כּוּתִים. תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

וֵאֹסוּר אָף לָכֲּהַנִים כֵּדִתֵנָן בֵּמִשִֵנֹה ב' פּּרּק ח' דִּתֵרוּמוֲת, וֵנִדֵרֹשִ מִפֹּסוּק כְּן תֹּרִימוּ גָּם אָתּּם לֵרָבּוֲת כֲּהַנִים וּלֵוִיִּם:

מִן הָדֵּמָאי. תֵּרוּמָת מָעַשְֵר בִּדֵמָאי, וּבֵוָדָּאי אָף תֵּרוּמֹה גֵדוֲלֹה בִּכֵלָל, לֵהֹכִי תֵּנָן סֵתֹמֹא: וֵיָחַזֲר כוּ'. שִּהַרְי אּפֵשִֹר שִּאּחֹד מְהּן טּבּל. אַבֹל אִם תֹּרָם מְעֹצִיץ שִּאְינוֲ נֹקוּב עָל שִּאְינוֲ נֹקוּב תֵּרוּמֹתוֲ תֵּרוּמֹה, לֵפִי שִּשִֵּנְיהּם בֵּעְרּךֵ אּחֹד וֵחִיּוּבֹן מִדֵּרָבֹּנֹן. הֹרָ"מ: עָד שִּיּוֲצִיא. הָבָּעָל הָבָּיִת וֵאָחָר כֹּךֵ יִתֵּנּנֹּה לָכֲּהְן. הֹרָ"מ: