פרק י

רַגְלוֹ. לָאו דַּוְקָא רַגְלוֹ דַּהֲוֵי דָבָר הַמְקַבֵּל טֻמְאָה, דְּהוּא הַדִּין דָּבָר שֶׁאֵין מְקַבֵּל טֻמְאָה עֵרֵב אֶת הַטֻּמְאָה. וּמִשּׁוּם סֵיפָא דְּאֵין בָּאֲרֻבָּה כוּ' דְּהָתָם יֵשׁ חִלּוּק בֵּין רַגְלוֹ כוּ', נַקְטֵיהּ נַמִּי בְרֵישָׁא. מַהֲרַ"ם: עֵרֵב כוּ'. שֶׁאָדָם נַעֲשָׂה אֹהֶל לְטַמֵּא. הָרַמְבַּ"ם:

דְּהָכִי גְמִירֵי לְהוּ. גְּמָרָא סֻכָּה דַּף י"ח:

וְצָרִיךְ לוֹמַר דִּכְנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָמֵא כְשֶׁקָּדְמָה הַטֻּמְאָה אֶת רַגְלוֹ, דְּלֹא תִקְשֶׁה הִלְכָתָא אַהִלְכָתָא:

קָשֶׁה, דְּמִי עָדִיף מִשֶּׁאִם הָיְתָה הַטֻּמְאָה בָעֲלִיָּה עַצְמָהּ כְּנֶגֶד אֲרֻבָּה. וְנִרְאֶה לְפָרֵשׁ, דְּהַכֹּל טָמֵא בֵּין מַה שֶּׁתַּחַת הַמַּאֲהִיל בֵּין מַה שֶּׁלְּמַעְלָה כְנֶגֶד אֲרֻבָּה. אִי נַמִּי, בֵּין מִלְּמַעְלָן וּבֵין מִלְּמַטָּן פֵּרוּשׁ שֶׁנְּתָנָן בִּשְׁתֵּיהֶן, וּלְכָךְ אַף עַל פִּי שֶׁטֻּמְאָה בַּבַּיִת גַּם עֲלִיָּה טְמֵאָה, דְּאֵין דָּבָר טָמֵא חוֹצֵץ וַהֲרֵי נִסְתְּמָה אֲרֻבָּה עֶלְיוֹנָה וּמְעָרֶבֶת אֶת הַטֻּמְאָה. הָרַ"שׁ: טָמֵא. הָכָא לֹא תָנֵי בֵּין לְמַעְלָה וּבֵין לְמַטָּה כְּמוֹ בְסֵיפָא, וְתָנֵי נַמִּי הָכָא מִמֶּנּוּ וּלְמַטָּה, וּבְסֵיפָא תָנֵי אֵין טָמֵא אֶלָּא תַחְתּוֹן. וְנִרְאֶה לִי דְּלֹא מָצֵי לְמִתְנֵי בֵּין, שֶׁיֵּשׁ בְּמַשְׁמַע שֶׁנָּתַן בִּשְׁתֵּיהֶן, וְאִם כֵּן הֵיכִי לִתְנֵי עֲלַהּ מִמֶּנּוּ וּלְמַטָּה טָמֵא וְלֹא יָדְעִינַן אִי מִתַּחְתּוֹן אִי מֵעֶלְיוֹן, אֲבָל הַשְׁתָּא דְתָנֵי סְתָמָא, נִיחָא, דְּפֵרוּשׁ, אִי נָתַן רַק בְּאֶחָד מֵאוֹתָן שְׁתֵּי מְקוֹמוֹת שֶׁשָּׁנִינוּ בְּרֵישָׁא וּבַאֲרֻבָּה שְׁנִיָּה לֹא נָתַן כְּלוּם, מִמֶּנָּה (מֵאוֹתָהּ שֶׁנָּתַן), אִם מִתַּחְתּוֹנָה וְאִם מֵעֶלְיוֹנָה, מִמֶּנּוּ וּלְמַטָּה טָמֵא. וּבְסֵיפָא לֹא מָצֵי לְמִתְנֵי מִמֶּנּוּ וּלְמַטָּן טָמֵא, מִשּׁוּם דַּאֲפִלּוּ נָתַן רַק בָּעֶלְיוֹנָה אֵין טָמֵא אֶלָּא תַחְתּוֹן, דְּכֵיוָן דְּאֵינָהּ בְּפוֹתֵחַ טֶפַח, אֲפִלּוּ טֻמְאָה כְנֶגֶד אֲרֻבָּה דַּי לָנוּ בָזֶה, דְּדָבָר שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה שֶׁבָּעֶלְיוֹנָה מְעָרֵב הַטֻּמְאָה בְּכָל הַבַּיִת הַתַּחְתּוֹן בַּמָּקוֹם שֶׁטֻּמְאָה מֻנַּחַת שָׁם, אֲבָל לֹא חֲזִינַן כְּאִלּוּ הַטֻּמְאָה נַמִּי בָּעֲלִיָּה. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּדָבָר הַמְקַבֵּל טֻמְאָה דַּחֲזִינַן כְּאִלּוּ הַטֻּמְאָה בָעֲלִיָּה, דְּדָבָר טָמֵא אֵינוֹ חוֹצֵץ. מַהֲרַ"ם:

הַכֹּל כוּ'. וּכְרַבִּי מֵאִיר דְּמִשְׁנָה ב'. הָרַ"שׁ. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר כְּשֶׁקָּדְמָה הַטֻּמְאָה. וְכֵן מַשְׁמַע לִישְׁנָא דְמַתְנִיתִין הַטֻּמְאָה כוּ', נָתַן כוּ':

מִטַּעַם חִבּוּרִין כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּסוֹף פֶּרֶק דִּלְעֵיל, וְעַיֵּן שָׁם. וְהָא דְתָנֵי בּוֹקַעַת וְעוֹלָה דְּמַשְׁמַע דְּשֶׁלֹּא כְנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָהוֹר, הַיְנוּ בְּמַה שֶּׁחוּץ לַקְּדֵרָה. הָרַ"שׁ: וְיוֹרֶדֶת. לֹא שֶׁיּוֹרֶדֶת עַד הַתְּהוֹם, שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ רְצוּצָה, אֶלָּא רְצוֹנוֹ לוֹמַר תַּחְתֶּיהָ עַד הָאָרֶץ, שֶׁאֵין כְּלִי טָמֵא חוֹצֵץ. וּמִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן שֶׁאֵין עַל גַּבָּהּ טֶפַח עַל טֶפַח שֶׁהֲרֵי פְּתוּחָה לָאֲוִיר, אֵינוֹ מֵבִיא הַטֻּמְאָה לַצְּדָדִין. הָרַאֲבַ"ד. וְאִם תֹּאמַר, כְּשֶׁהַטֻּמְאָה תַחְתֶּיהָ הַוְיָא לַהּ רְצוּצָה וְתֵרֵד עַד הַתְּהוֹם. וְיֵשׁ לוֹמַר, כֵּיוָן דְּאֵין כְּלִי טָמֵא חוֹצֵץ הָוֵי לַהּ כְּאִלּוּ הִיא מְגֻלָּה. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: הָרַ"שׁ. וּלְשִׁיטְתַיְהוּ אָזְלֵי דְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ה'. אֲבָל הוּא דֹּחַק. וְעוֹד קָשֶׁה, דְּעַד כָּאן לֹא אָמְרִינַן הָתָם אֶלָּא בְכֵלִים הַטְּהוֹרִים אֲבָל לֹא בִמְקַבְּלֵי טֻמְאָה. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב דְּגַב כְּלִי חֶרֶס מַצִּיל עִם דָּפְנוֹת אֹהָלִים, וַאֲרֻבָּה שֶׁבְּאֶמְצַע הַבַּיִת מִקְּרֵי דָפְנוֹת אֹהָלִים כִּדְמַשְׁמַע לְעֵיל פֶּרֶק ה'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

קָשֶׁה, דִּלְמַאי קָתָנֵי לַהּ, דְּמֵהֵיכִי תֵיתֵי דְתֶהֱוֵי עֲדִיפָא מִכְּשֶׁתַּעֲלֶה וְאֵין בָּהּ פּוֹתֵחַ טֶפַח. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דִּכְשֶׁיֵּשׁ מִמֶּנָּה תַּחַת הַשְּׁקוֹף וְאֵינָהּ בְּפוֹתֵחַ טֶפַח אֵינָהּ מְבִיאָה הַטֻּמְאָה מֵאֹהֶל עֲרַאי לְאֹהֶל קֶבַע, אֲבָל הָכָא נִרְאֶה כְמוֹסִיף עָלָיו וְהָוֵי כִמְחֻבָּר לַשְּׁקוֹף וְהַכֹּל אֹהֶל אֶחָד, קָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: