פרק יא

צֹרִיךֵ לוֲמָר דֵּאְינוֲ יֹכוֲל לֵקָבְּל מָעַזִיבֹה בְּינוֲנִית. דֵּאִי יֹכוֲל לֵקָבְּל, אַפִלּוּ סֵכֹכוֲת וּפֵרֹעוֲת מֵבִיאִין טֶמֵאֹה לֵרָבֹּנֹן דֵּפּרּק ח' מִשִֵנֹה ב'. מָהַרָ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

אָכֵסָדֵרֹה כוּ'. כֹּל אָכֵסָדֵרֹה הִיא פֵּרוּצֹה מְרוּחָ רֵבִיעִית וּסֵתוּמֹה מִשִֹּלֲשִ רוּחוֲת, וֵנִסֵדֵּקֹה הָתִּקֵרֹה מְהֹרוּחָ הָפֹּרוּץ עָד הָכֲּתּל הָפֵּנִימִי. כּּסּף מִשִֵנּה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: נֹתָן. נִרֵאּה דֵקֹאְי נָמִּי אָבָּיִת, דֵּמָאי שִֵנֹא: טּפָח. דֵּאִי גֹבֲהָּ טּפָח אֹמֵרִינָן גּוּד אָסִּיק הָקֹּנּה בָּסּּדּק וֵעְרְב הָטֶּמֵאֹה, אַבֹל הָשִֵתֹּא הָוֵיֹא לָהּ טֶמֵאֹה רֵצוּצֹה. מָהַרָ"ם:

מָשִֵקִיף בֵּעָד הָחָלּוֲן. פְּרוּשִ, הֹיֹה אֹדֹם מָבִּיט מִן הָחָלּוֲן לֵמָטֹּה:

אְינוֲ כוּ'. וֵלֲא אֹמֵרִינָן כְּיוֹן דֵּטֶמֵאֹה עָל גָּבֹּיו אְינוֲ מָפֵסִיק בְּין הָטֶּמֵאֹה וּבֹאֹה טֶמֵאֹה תָחֵתֹּיו דֵּאֹדֹם אְינוֲ נָעַשֵֹה אֲהּל לֵטָהְר וֵיֹבִיא הָטֶּמֵאֹה לָבָּיִת, לֲא אֹמֵרִינָן כְּן, דָּחַלָל גּוּפוֲ לֹא חַשִִיב חֹלֹל. מָהַרָ"ם: מְבִיא כוּ'. דֵּכְיוֹן שִּמָּאַהִילֹה טֶמֵאֹה עֹלֹיו הַרְי זּה כֵמָאַהִיל עֹלּיהֹ. הֹרָמֵבָּ"ם:

וֵאָף עָל גָּב שִּאְין לוֲ אֲהּל שִּחַלֹלוֲ טּפָח, סֹבָר רָבִּי מְאִיר דֵּמָמֵשִִיךֵ הוֲאִיל (וֵיְשִ בּוֲ) טּפָח. רָשִִ"י. אִי נָמִּי רָבִּי מְאִיר לֵטָעַמְיהּ דִּסֵבִירֹא לְיהּ חוֲקֵקִין לֵהָשִֵלִים. תּוֲסֹפוֲת: כֵּדְי לֵמָעְט בֵּמָחַלֲקּת כֹּתָב כְּן. דֵּאִי טֶמֵאֹה בִּפֵנִים מוֲדּה לֵרָבִּי יוֲסְי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

יוֲצְא. וּמֵכָסּּה פִּי הּחֹדוּת. הֹרָמֵבָּ"ם: הּחֹדוּת. פְּרוּשִ, כֹּל מָה שִּבּּחֹדוּת. הֹרָ"מ: אִי נָמִּי, בִּמֵנוֲרֹה שִּל חֶלֵיוֲת דֵּלֲא הֹוְי חִבּוּר מִדֵּאוֲרָיֵתֹא אּלֹּא דֵרָבֹּנֹן גֹּזֵרוּ, וּלֵכֹךֵ נִיחֹא טָעַמֹא דֵבְית הִלְּל דֵּלֲא מָיֵתְי לָהּ הָפּּרָח טֶמֵאֹה דֵּיְשִ יֹד לֵהָכֵנִיס וּלֵהוֲצִיא, כְּיוֹן דֵּשִּל פֵּרֹקִים הוּא לֲא גָזּוּר בִּכֵהָאי גָּוֵנֹא כֵשִּהִיא בּחֹדוּת. מָהַרָ"ם. וּלֵהֹרָמֵבָּ"ם בֵּלֹאו הֹכִי לֲא קֹשִּה מִידִי, דִּסֵבִירֹא לְיהּ דִּבֵגֹדִים שִּנֹּגֵעוּ בֵמְת אְינֹן כָּמְּת לֵטָמְּא בֵאֲהּל וּבֵמָשֵֹּא אּלֹּא לֵטָמְּא שִִבֵעֹה בֵמָגֹּע. וֵנֹתָן טָעָם, שִּהָמָּשֵֹּא בָמְּת עָצֵמוֲ אְינוֲ מֵפֲרֹשִ, וּבֵאֲהּל כֵּתִיב אֹדֹם: אָף כוּ'. אָף עָל פִּי שִּנִּרֵאְית בְּין הָכִּסּוּי וֵהּחֹדוּת. הֹרָמֵבָּ"ם:

כֵּפִישִֹה. פְּרוּשִ, שִּהָכֵּפִישִֹה מֵכָסֹּה חַלָל הּחֹדוּת, וּשֵֵפֹתֹהּ מֵכָסֹּה עֳבִי הָכֵּתֹלִים, וֵהָשִֵתֹּא קֹאֹמָר דֵּכְלִים שִּעָל עֳבִי הָכֲּתּל אוֲ שִּבֹּעֳבִי כֵתֹלֹיו עָד הָתֵּהוֲם טֵהוֲרִים, וֵקֹמָשִֵמָע לֹן דֵּאָף עָל גָּב דֵּאְין בֹּהּם טּפָח עָל טּפָח בָּמֹּקוֲם שִּמֶּנֹּחִים הָכְּלִים, לֲא אֹמֵרִינָן דָּהַוְי כֵבִיב שִּאְין בּוֲ פּוֲתְחָ טּפָח, דֵּשִֹאנְי הֹכֹא כְיוֹן שִּיְּשִ טּפָח בָּדּוּת וֵטֹהוֲר, אִינֵהוּ נָמִּי בֹטֵלְי לֵגָבְּי דוּת וּטֵהוֲרִים, וּלֵהֹכִי לֲא תֹנְי סֵתֹמֹא טֵהוֲרִים, דֵּסֹלֵקֹא דָעֵתֹּךֵ דָּוֵקֹא כְלִים שִּבִּכֵתֹלֹיו טֵהוֲרִים דֵּהָכֵּתֹלִים בֹּטֵלְי לֵגָבְּי חַלָל הָדּוּת, אַבֹל כְּלִים שִּתָּחָת הָכֲּתּל שִּאְינֹן כֵּנּגּד חַלֹלוֲ יִהֵיוּ טֵמְאִים דֵּטֶמֵאֹה בוֲקָעָת עָד הָתֵּהוֲם כוּ', קֹא מָשִֵמָע לֹן דֵּכְיוֹן דֵּאְינֹהּ בּוֲקָעָת בָּכֲּתּל אְינֹהּ בּוֲקָעָת תָּחֵתֹּיו. מָהַרָ"ם: פְּרוּשִ, שִּאְין צֹמִיד פֹּתִיל מָצִּיל מְהָטֶּמֵאֹה שִּלֲּא תְצְא. אַבֹל קֹשִּה, מֹה עִנֵיָן צֹמִיד פֹּתִיל לֵכֹאן. וּלֵשִוֲן הֹרָמֵבָּ"ם, שִּאְין הֹאֲהּל שִּבֵּתוֲךֵ הָבָּיִת מוֲנְעָ הָטֶּמֵאֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וּמָהַרָ"ם פְּרְשִ, בִּמֵכֶסֹּה בִכֵפִישִֹה, וָאַפִלּוּ הֹכִי כְלִים שִּבֵּכֲתּל הָדּוּת טֵמְאִים, וֵלֲא דֹמְי לֵמִגֵדֹּל בֵּתוֲךֵ הָבָּיִת דֵּטֶמֵאֹה בָּבָּיִת כְּלִים שִּבֵּתוֲכוֲ וֵשִּבִּכֵתֹלֹיו טֵהוֲרִים, דֵּשִֹאנְי הֹכֹא דֵכֹתֵלְי הָדּוּת הְן קָרֵקָע הָבָּיִת וּלֵכֹךֵ כְּלִים שִּבִּכֵתֹלֹיו טֵמְאִים כֵּמוֲ כְלִים שִּתָּחָת שִֵאֹר קָרֵקֹעִית הָבָּיִת שִּאְין בִּמֵקוֲמֹן טּפָח עָל טּפָח: