פרק יג

פרק יג - משנה א

הֵן. מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה גַּוְנֵי בְלֹא הִסְפִּיק כִּדְאִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא, שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ טִיט לְגָמְרָהּ אוֹ שֶׁקְּרָאוֹ חֲבֵרוֹ אוֹ שֶׁחָשְׁכָה לֵילֵי שַׁבָּת, לְכָךְ נָקַט לְשׁוֹן רַבִּים. נִרְאֶה לִי: אֵינוֹ נָכוֹן, דְּאֵין כָּל רָאשֵׁי אָדָם שָׁוִין: וְנִרְאֶה דְּלֹא גָרַס אֲבָל לְהוֹצִיא, אֶלָּא הָכִי גָרַס, וּלְהוֹצִיא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק יג - משנה ב

הַתִּקְרָה. פֵּרוּשׁ, תִּקְרַת הַבַּיִת אֲשֶׁר בָּנָה חוּצָה לָהּ. הָרַמְבַּ"ם:

פרק יג - משנה ד

וְקָשֶׁה, דְּלָמָּה יַעֲשֵׂהוּ מְפֻלָּשׁ. וְהָרַ"שׁ כָּתַב, שֶׁעוֹשֶׂה חוֹר בַּדֶּלֶת לְהַדְלִיק בּוֹ אֶת הַנֵּר וּלְהוֹצִיא מֵאוֹתוֹ הַחוֹר קָנֶה. וּלְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, לְהוֹשִׁיט קָנֶה שֶׁל גַּרְדִי לַחֲבֵרוֹ: כָּל שֶׁהוּא. כְּשִׁעוּר תַּשְׁמִישׁ שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת בּוֹ. מַהֲרַ"ם: חוּץ מִקָּנֶה כוּ' הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה. הָרַ"שׁ:

פרק יג - משנה ה

עַל יְדֵי. פֵּרוּשׁ, עַל כֹּחַ. כְּמוֹ עַל יָד מִפְּקִידָה כוּ': וְאִם כֵּן לִהֲדַר נַמִּי פָּחוֹת מֵעֶצֶם כַּשְּׂעֹרָה. וְשֶׁמָּא הֲדַר תַּנְיָא לְמִחְשְׁבֵיהּ בַּהֲדֵי שֶׁרֶץ וּנְבֵלָה. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב לְאַשְׁמְעִינַן דְּאִם לֵית בַּחֲדָא כַּשִּׁעוּר לְמַעֵט, כֻּלְּהוּ מִצְטָרְפִים לְמַעֵט וְלֹא אָמְרִינַן דְּמֵת וּנְבֵלָה מִצְטָרְפִים לְטַמֵּא וְלֹא לְמַעֵט, קָא מַשְׁמַע לָן דְּכָל שֶׁטֻּמְאָתוֹ וְשִׁעוּרוֹ שָׁוֶה, מִצְטָרֵף. טֻמְאָתוֹ וְלֹא שִׁעוּרוֹ, שִׁעוּרוֹ וְלֹא טֻמְאָתוֹ, אֵין מִצְטָרֵף: הָרַ"שׁ. אֲבָל דַּעַת הָרַמְבַּ"ם דִּלְקַבֵּל טֻמְאָה אֵין שִׁעוּר אַף מִדְּאוֹרַיְתָא. וּלְהָכִי כָתַב בְּחִבּוּרוֹ פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה שֶׁאֵינָן מֻכְשָׁרִים: שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. וְאַף דִּתְנַן פֶּרֶק ח' מִשְׁנָה ה' אֵלּוּ לֹא חוֹצְצִין הַזְּרָעִים וְהַיְרָקוֹת, יֵשׁ לוֹמַר דִּלְעִנְיַן אֹהֶל שָׁאנֵי, דְּאֵין נַעֲשֶׂה אֹהֶל כֵּיוָן דְּהָרוּחַ מְנַשְּׁבוֹ. תּוֹסָפוֹת: שֶׁלֹּא כוּ'. וּבַכְּפָרִים. כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ג' דָּעֳקָצִין:

פרק יג - משנה ו

הַמֵּת. קָשֶׁה, פְּשִׁיטָא, דִּבְלָאו טֻמְאָה שֶׁבַּבַּיִת אִיהוּ גוּפֵיהּ מֵבִיא הַטֻּמְאָה לַבַּיִת שֶׁאֶצְלוֹ. וְנִרְאֶה לִי כְּגוֹן שֶׁהַזַּיִת מֻנָּח בִּכְלִי חֶרֶס וּפוּמֵיהּ לְצַד הַבַּיִת שֶׁהַטֻּמְאָה בְתוֹכוֹ, וּכְלִי חֶרֶס גּוּפֵיהּ לֹא מְבַטֵּל לֵיהּ וְאֵינוֹ מְמַעֵט, וְסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דְהַכַזַּיִת יְמַעֵט כוּ'. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: אֳכָלִים. וְקָשֶׁה, אַמַּאי לֹא תָנֵי בְרֵישָׁא בַּהֲדֵי מְמַעֲטִין, כַּבֵּיצָה שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ. וּבְסֵיפָא לִתְנֵי אֵין מְמַעֲטִין אֳכָלִין שֶׁהֻכְשְׁרוּ, כְּמוֹ דְתָנֵי בְנִבְלַת עוֹף טָמֵא שֶׁהִכְשִׁירָהּ. וְשֶׁמָּא דָבָר פָּשׁוּט הוּא. וּבְנִבְלַת עוֹף טָמֵא אִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן דְּלֹא הָוֵי כְנִבְלַת עוֹף טָהוֹר דְּלֹא בָעֵי הֶכְשֵׁר. מַהֲרַ"ם: כְּלוֹמַר, וְעַל יְדֵי כֵן חָזַר לִהְיוֹת כְּמוֹ גוּשׁ: