פרק ד

פרק ד - משנה א

טְהוֹרִים. דְּשָׁדִינַן לְעָבְיוֹ בָּתַר הָאֲוִיר לְקֻלָּא, וְלֹא בָתַר הַמִּגְדָּל לְחֻמְרָא. אֲבָל עוֹמֵד בַּבַּיִת, טְמֵאִים מִמַּה נַּפְשָׁךְ. וְסֵיפָא טֻמְאָה בְתוֹכוֹ הַבַּיִת טָמֵא, מַיְרֵי בֵּין בְּתוֹךְ חֲלָלוֹ בֵּין בְּתוֹךְ עָבְיוֹ, שֶׁדֶּרֶךְ טֻמְאָה לָצֵאת. מַהֲרַ"ם: דַּהֲוֵי לֵיהּ כְּכֹתֶל שֶׁהוּא לָאֲוִיר דִּלְקַמָּן בְּפֶרֶק ו' מִשְׁנָה ג' דְּנִדּוֹן מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה. וְרַבִּי יוֹסֵי מְדַמֵּי לֵיהּ לְכֹתֶל שֶׁבֵּין חָצֵר לַבַּיִת, וְרַבָּנָן לֹא מְדַמּוּ. וְעַיֵּן שָׁם. וַאֲפִלּוּ הָכִי מוֹדוּ הָתָם מִשּׁוּם דְּהַבַּיִת וְהֶחָצֵר חֲשׁוּבִין הֵן וְהַמְחִצָּה לְצֹרֶךְ שְׁנֵיהֶם, אֲבָל מְחִצַּת הַמִּגְדָּל לֹא נַעֲשָׂה בִּשְׁבִיל הֶחָצֵר וְהַבַּיִת, לְהָכִי לֹא שָׁדִינַן לֵיהּ בְּסֵיפָא בָּתַר בַּיִת לְטַמֵּא כֵּלִים שֶׁבְּעָבְיוֹ כִּי אִיכָּא טֻמְאָה בַּבַּיִת, דְּקָתָנֵי מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָהוֹר, וּמַשְׁמַע אֲפִלּוּ שֶׁבְּעָבְיוֹ. וּבָתַר מִגְדָּל נַמִּי לֹא שָׁדִינַן לֵיהּ, דְּמִגְדָּל לָא חֲשִׁיב מִשּׁוּם דְּמִטַּלְטֵל. וּבְתוֹךְ הָאֲוִיר דְּנָקַט, מִשּׁוּם רְבוּתָא דְּרַבִּי יוֹסֵי דְּכָל שֶׁכֵּן בַּבַּיִת דְּשָׁדִינַן בָּתַר בַּיִת דַּחֲשִׁיב טְפֵי מֵחָצֵר. מַהֲרַ"מ: טָהוֹר. וּבְפֶרֶק י' דְּכֵלִים דַּחֲשִׁיב כְּלֵי עֵץ הַבָּאִים בְּמִדָּה דְּבָעֵי צָמִיד פָּתִיל, הָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁמְּכֻסֶּה בִכְלִי, אֲבָל כְּשֶׁדַּלְתוֹתָיו מְגוּפוֹת אוֹ מְכֻסֶּה בְנֶסֶר לֹא בָּעֵי צָמִיד פָּתִיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְאֵין הַפֵּרוּשׁ שָׁוֶה. שֶׁבֵּינוֹ לָאָרֶץ וּלְבֵין הַקּוֹרוֹת אַף שֶׁאֵין פּוֹתֵחַ טֶפַח רַק בְּאֶחָד מֵהֶן, אִם יֵשׁ פּוֹתֵחַ טֶפַח בֵּינוֹ לְבֵין הַקּוֹרוֹת הַטֻּמְאָה בּוֹקַעַת עַד כְּנֶגֶד הַמִּגְדָּל לְתַחְתָּיו, דְּאָדָם וְכֵלִים אֵינָן נַעֲשִׂים אֹהָלִים לְהַפְסִיק וּלְטַהֵר. וְכֵן כְּשֶׁיֵּשׁ פּוֹתֵחַ טֶפַח תַּחְתָּיו וְהַכֵּלִים לְמַעְלָה, בּוֹקַעַת לְמַעְלָה. אֲבָל שֶׁבֵּינוֹ לְבֵין הַכֹּתֶל אִם אֵין שָׁם פּוֹתֵחַ טֶפַח אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא פּוֹתֵחַ טֶפַח בֵּינוֹ לָאָרֶץ וְלַקּוֹרוֹת, טְהוֹרִין: טְהוֹרִין. וְקָשֶׁה, אַמַּאי טְהוֹרִים כֵּלִים שֶׁתַּחְתָּיו, לֶהֱוֵי כְבִיב שֶׁהוּא קָמוּר תַּחַת הַבַּיִת. יֵשׁ לוֹמַר, שָׁאנֵי בִּיב שֶׁהוּא קָבוּעַ וּמְשַׁמֵּשׁ אֶת הַבַּיִת, לְכָךְ בָּטֵל לְגַבֵּי הַבַּיִת. מַהֲרַ"מ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: דְּאֹהֶל בְּתוֹךְ אֹהֶל וְהַטֻּמְאָה תַחַת אֹהֶל הַפְּנִימִי, אֹהֶל הַחִיצוֹן טָמֵא, דְּצָמִיד פָּתִיל וְאֹהָלִים מַצִּילִים עַל הַטְּהוֹרִים מִלִּטַּמֵּא וְאֵין מַצִּילִים עַל הַטְּמֵאִין מִלְּטַמֵּא. הָרַמְבַּ"ם. וְדַוְקָא כְשֶׁהָאֹהֶל כֻּלּוֹ בְּתוֹךְ אֹהֶל. אֲבָל כְּשֶׁפִּי הָאֹהֶל חוּצָה, אֵין הַטֻּמְאָה נִכְנֶסֶת בָּאֹהֶל הַשֵּׁנִי:

פרק ד - משנה ב

מְטַהֵר. וְנִרְאֶה דְמוֹדֶה בְהָא דְפֶרֶק ז' מִשְׁנָה ג' הַמֵּת בַּבַּיִת כוּ', דְּהָתָם בְּמֵת שָׁלֵם דְּאֵין דֶּרֶךְ לְשָׂרְפוֹ וּלְנַתְּחוֹ פָּחוֹת מִכַּזַּיִת. תּוֹסָפוֹת. וְנִרְאֶה דְכָל זֶה בִּדְלָתוֹת נְעוּלִים. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ פּוֹתֵחַ טֶפַח פָּתוּחַ, מוֹדֶה אֲפִלּוּ בְכַזַּיִת, וּכְדִתְנַן פֶּרֶק ג' מִשְׁנָה ו' וּבְפֶרֶק י"ג. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

פרק ד - משנה ג

פָּתַח בְּמִגְדָּל וְסִיֵּם בְּתֵבָה. וְאֶפְשָׁר שֶׁרְצוֹנוֹ לוֹמַר תֵּבַת הַמִּגְדָּל. וְלֹא יָדַעְתִּי לָמָּה צָרִיךְ לְדַחוֹקֵי בְהָכִי. וְנִרְאֶה דְהָכִי נַמִּי אַשְׁמְעִינַן לְעִנְיַן מִקָּח וּמִמְכָּר: טָמֵא. פֵּרוּשׁ, שֶׁהַמִּגְדָּל מְמַלֵּא כָּל הַפֶּתַח וְאֵין בּוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח מִכָּל צַד לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּמִן הַצְּדָדִין, נִמְצָא שֶׁאֵין מָקוֹם לָצֵאת, הִלְכָּךְ הַטֻּמְאָה בּוֹקַעַת וְיוֹצֵאת דֶּרֶךְ דָּפְנֵי הַמִּגְדָּל, מִידִי דַהֲוֵי אַפִּתְחֵי בַיִת בִּזְמַן שֶׁהֵם נְעוּלִים. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: