פרק ז

דֵּמָה שִּּכֹּתוּב בָּסְּיפֹא מִפֵּנְי כוּ', קֹאְי נָמִּי אָרְישִֹא, אּלֹּא דֵּנֹטָר עָד לֵבָסּוֲף. מָהַרָ"ם: בֹּתִּים. שִּכֲּתּל זּה מָפֵסִיק בְּין שִֵנְי הָבֹּתִּים. הֹרָ"שִ: דֵּאִי אּפֵשִֹר שִּיֵּהְא בֹהּ חֹלֹל טּפָח, שִּלֲּא תִתֵקָיְּם מִפֵּנְי זָעַפָת הָיֹּם. וֵאוֲרֵחֹא דֵמִלֵּתֹא נֹקָט. וֵכֲתּל חֹזֹק בֵּיוֲתְר קוֲרְא לֹהּ שִוּנִית. וֵכְן בֵּסְיפֹא הַוֹה לְיהּ לֵמִתֵנְי נּפּשִ שִּאְין בֹּהּ טּפָח עָל טּפָח, אּלֹּא שִּכֹּךֵ קוֲרְא לֹהּ נּפּשִ אַטוּמֹה. מָהַרָ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵהִקֵשִֹה מָהַרָ"ז וֹורֵמָיֵזֹ"א, מָאי שִֵנֹא מִסּוֲף פּּרּק ו', כְּלִים שִּתָּחָת הָפּּרָח טֵהוֲרִין. וּמָהַרָ"ם פְּרְשִ, שִּכֲּתּל הָנּּפּשִ הוּא כֲּתּל הָסֶּכֹּה מִצָּד אּחֹד, טֵמְאוֲת, כְּיוֹן דֵּכֹל כֲּתּל הָנּּפּשִ הוּא מִן הָקּּבּר וֵחֹשִוּב כֵּקּבּר סֹתוּם וֵהוּא דֲפּן לָסֶּכֹּה, אִם כְּן נִכֵנּסּת הָטֶּמֵאֹה לָסֶּכֹּה. וֵלִדֵבֹרֹיו מָשִֵמָע דֵּקֹאְי אָאִם הֹיֹה מֵקוֲם הָטֶּמֵאֹה טּפָח עָל טּפָח:

הָנּוֲגְעָ כוּ'. בֵּאֲהּל שִּל פִּשִֵתֹּן אָיֵרְי, שִּמִּטָּמְּא טֶמֵאָת אֲהֹלִים. הֹרָ"שִ. וּכֵלוֲמָר לָאַפוֲקְי שִֵאֹר דֵּבֹרִים הָיּוֲצֵאִין מִן הֹעְץ: דֵּאִי לֹאו הֹכִי, אַפִלּוּ הָנּוֲגְעָ מְאַחוֲרֹיו טֹמְא טֶמֵאָת שִִבֵעֹה, דֵּאְין הֹאֲהּל מִתֵחָשְִּב. הֹרָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵיוֲרֹדּת. וֵכְלִים שִּתָּחָת הֹרִדוּד טֵמְאִים, כְּיוֹן דֵּאְין אֲהּל טּפָח מָפֵסִיק בְּינֹם לָטֶּמֵאֹה. מָהַרָ"ם: מָצִּיל. וֵאָף עָל פִּי שִּאְין גָּגּוֲ עָל הֹאַרֶבֹּה, שִּהֹאֲהּל מָצִּיל בֵּכִסּוּי. הֹרָמֵבָּ"ם. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

נִפֵתָּח כוּ'. אָף עָל פִּי שִּלֲּא חִשְִּב עֹלֹיו. תּוֲסּפֵתֹּא: חֹשִָב. הָיֵנוּ בֵדִבּוּר: דֵּלְית לֵהוּ בֵּרְרֹה. וֵהֹא דֵכֹתָב הֹרָ"ב לֵעְיל דִּגֵזְרָת חַכֹמִים מָה שִּּמֵּטָמְּא כֹּל הָפֵּתֹחִים, לֹאו דָּוֵקֹא, דֵּאִם לֲא כְן הֹא קָיֵמֹא לֹן בִּדֵרָבֹּנֹן יְשִ בֵּרְרֹה, אּלֹּא רֹצֹה לוֲמָר שִּאְינוֲ מֵפֲרֹשִ בָּכֹּתוּב אּלֹּא הוּא הַלֹכֹה לֵמֲשִּה מִסִּינָי. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב:

טֹהוֲר. אַפִלּוּ מְת וֵלֹדֹהּ בֵּתוֲךֵ מְעּיהֹ, אְינוֲ מֵטָמְּא עָד שִּיְּצְא לָחוּץ. הֹרָ"שִ. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב שִּהּאֱרִיךֵ בֹּזּה:

שִּאְימֹתָי לֵפֹרְשִ הוּא: וֵקֹשִּה, דָּהַרְי הֹאִשִֹּה טֵמְאֹה וּתֵטָמְּא אּת הָוֹּלֹד טֶמֵאָת עּרּב, וֵהָיֵנוּ שִֵנָיִם טֵמְאִים בֵּמְת דִּתֵנָן בֵּפּרּק קָמֹּא. וֵעוֲד טֹמְא מִמָּגָּע אִמּוֲ שִּהִיא טֵמְאֹה טֶמֵאָת לְידֹה. הֹרָאַבָ"ד. וֵקֶשִֵיֹא הָשִֵּנִיֹּה יְשִ לוֲמָר, מָאי טֹהוֲר, מִטֶּמֵאָת מְת. כּּסּף מִשִֵנּה. וֵקֶשִֵיֹא הֹרִאשִוֲנֹה, יְשִ לוֲמָר, מָאי טֹהוֲר, מִטֶּמֵאָת מָגֹּע מְת שִּהוּא טֶמֵאָת שִִבֵעֹה. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: לֵשִוֲן הֹרָ"שִ, דֵּאְין דּּרּךֵ טֶמֵאֹה לִכֹּנְס, וֵעוֲד דֵּטֹהֳרֹה כוּ'. וֵעָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב: וֵטָעַמֹא, דֵּשִֹפִיר אְינוֲ מָעַלּה וֵלֲא מוֲרִיד, שִּאִם יֹצֵאוּ בֵּבָת אָחָת אָף עָל פִּי שִּיִּהֵיוּ בִּשִֵנְי שִֵפִירִים מִכֹּל מֹקוֲם נוֲגֵעִים זּה בֹּזּה. וֵאְין טָעָם לוֲמָר שִּהָשִֵּפִירִים מָפֵסִיקִים: עָיְּן תּוֲסֵפוֲת יוֲם טוֲב שִּהּאֱרִיךֵ כֹּאן מִסֶּגֵיֹא דֵּחֶלִּין דָּף ע"ב:

מֵחָתֵּכִין כוּ'. דֵּכֹל זֵמָן שִּלֲּא יֹצֹא לָאַוִיר הֹעוֲלֹם, לֹאו נּפּשִ הוּא וֵנִתֹּן לֵהֹרֵגוֲ וּלֵהָצִּיל אּת אִמּוֲ. רָשִִ"י: