פרק ח

וּבְמָקוֹם אַחֵר מְפָרֵשׁ עֲגָלָה: וְהוּא הַדִּין שִׁדָּה תֵּבָה כוּ' שֶׁאֵין מַחֲזִיקִין אַרְבָּעִים סְאָה כְּשֶׁנַּעֲשׂוּ אֹהָלִים. וְלֹא נַקְטֵיהּ מִשּׁוּם דְּאֵין דֶּרֶךְ לִקְבֹּעַ אוֹתָם לְאֹהֶל. וְהָא דְחוֹצְצִין נַמִּי כְּשֶׁמַּחֲזִיקִין אַרְבָּעִים סְאָה, דַּוְקָא עִם דְּפָנוֹת אֹהָלִים, כְּדִלְעֵיל פֶּרֶק ה' מִשְׁנָה ה'. מַהֲרַ"ם: וּבִתְנַאי גַּם כֵּן שֶׁיִּהְיוּ אֵלּוּ הַחַיּוֹת עוֹמְדוֹת דְּבוּקוֹת. הָרַמְבַּ"ם: הָרַמְבַּ"ם. וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁיַּחְפֹּר בַּשִּׁבֳּלִים. וְזֶה לְשׁוֹנוֹ בְּחִבּוּרוֹ, הַחוֹטֵט בַּשִּׁבֳּלִים מָקוֹם לְקָטָן לְהַצִּילוֹ מִן הַשֶּׁמֶשׁ. עַד כָּאן. וּמַתְנִיתִין נָקְטָה בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה, נִרְאֶה לִי שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ הַנָּשִׁים לַעֲשׂוֹת כֵּן, וּלְפִי זֶה הַגִּרְסָא לִבְנָהּ. וְגִרְסַת הָרַ"ב לְבֵנָה, וּפֵרֵשׁ בַּעַל כַּף נַחַת, מְשִׂימִים לְבֵנָה עַל גַּבֵּי הַשִּׁבֳּלִים שֶׁלֹּא יוֹלִיכֵם הָרוּחַ, וּכְשֶׁמְּסִירָהּ נִשְׁאָר מְקוֹמָהּ כְּמוֹ אֹהֶל. וְהָרַ"ב לֹא דָק, שֶׁהֶעְתִּיק לְבֵנָה וּמְפָרֵשׁ כְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב, שֶׁמִּתְקַיְּמִים בִּימוֹת הַחַמָּה וְהַגְּשָׁמִים וּלְפִיכָךְ הֵם כְּמוֹ הַסְּכָכוֹת אִילָן שֶׁהוּא מֵסֵךְ עַל הָאָרֶץ: טְהוֹרִים. שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ. הָרַ"שׁ:

וּלְפִי זֶה צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁמִּצְטָרְפִין לְטֶפַח, שֶׁאֵין אֹהֶל פָּחוֹת מִטֶּפַח. וּמִשּׁוּם הָכִי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל מַעֲזִיבָה שֶׁלֹּא יִפֹּל דֶּרֶךְ אֲוִיר שֶׁבֵּינֵיהֶם. וְכָל זֶה מִדְּרַבָּנָן הוּא, דְּמִדְּאוֹרַיְתָא אֵין מִצְטָרְפִין כוּ'. הָרַ"שׁ. וְקָשֶׁה, לָמָּה עָרְבִינְהוּ בַהֲדֵי אִינָךְ דְּמִדְּאוֹרַיְתָא. לָכֵן נִרְאֶה כְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם, דְּטַעֲמָא דְמַעֲזִיבָה הוּא מִפְּנֵי שֶׁאֹהֶל הַמֵּבִיא וְחוֹצֵץ צָרִיךְ שֶׁיְּהֵא חָזָק וּבָרִיא, וְאָז מֵבִיא וְחוֹצֵץ מִדְּאוֹרַיְתָא. וְנִרְאֶה דִסְבִירָא לֵיהּ דְּמַיְרֵי שֶׁיֵּשׁ בְּכָל עָנָף פּוֹתֵחַ טֶפַח. וְכֵן הוּא נַמִּי דַעַת הָרַ"ב, שֶׁכֵּן בְּפֶרֶק ז' דְּנָזִיר מִשְׁנָה ג' פֵּרֵשׁ, אֲבָנִים וְעֵצִים הַבּוֹלְטִים. וְכֵן בְּסוֹף פֶּרֶק ב' דְּנִדָּה כָּתַב, אֲבָנִים פְּרוּעוֹת. וְאֶפְשָׁר שֶׁיֵּשׁ נַמִּי קוֹצִים וּבַרְקָנִים רְחָבִים טֶפַח, כִּי גִדּוּלֵי כָל הָאֲרָצוֹת אֵינָם שָׁוִים. וְאָתֵי שַׁפִּיר נַמִּי מַה שֶּׁכָּתַב אֲבָל אִם אֵינָם יְכוֹלִים לִסְבֹּל, הַיְנוּ מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ חָזָק וּבָרִיא, וְלֹא כְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל לְהָרַ"שׁ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפֹּל דֶּרֶךְ אֲוִיר, שֶׁאִם בִּיכוֹלָה לְקַבֵּל בֵּינוֹנִית מְבִיאִין, כָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁיְּכוֹלָה לְקַבֵּל הַרְבֵּה . וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְאֵינָן. אוֹ אוֹ קָתָנֵי. הָרַמְבַּ"ם: טְמֵאִים. פֵּרוּשׁ, מֻכְשָׁרִים. לְפִי שֶׁכַּאֲשֶׁר הָיוּ בַחַלּוֹן אוֹ שֶׁנַּעֲשָׂה מֵהֶן מְחִצָּה מִטַּמְּאוּ בְמֵת. הָרַמְבַּ"ם: מוּסָף. לְפִי שֶׁאֵלּוּ כֻלָּן הֵן הֵן מֵאוֹתָן דְּרֵישָׁא שֶׁמְּבִיאִים וְחוֹצְצִים, מַה שֶּׁאֵין כֵּן רֵחַיִם דְּלֹא תָנֵי בְּרֵישָׁא. הָרַמְבַּ"ם. וְהָא דְלָא תָנָא בְרֵישָׁא רֵיחַיִם שֶׁל בְּהֵמָה, יֵשׁ לוֹמַר דְּתָנֵי וְשִׁיֵּר, אַף דְּתָנֵי אֵלּוּ. אִי נַמִּי יֵשׁ לוֹמַר דְּבִכְלַל שִׁדָּה תֵּבָה וּמִגְדָּל הֵם, וְשֶׁל אָדָם לֹא דָמוּ לְשִׁדָּה כוּ', דִּפְחוּתִים מֵאַרְבָּעִים סְאָה, לְהָכִי תַנְיֵהּ בְּסֵיפָא. מַהֲרַ"מ:

דְּגָמְרִינַן אֹהֶל אֹהֶל מִמִּשְׁכָּן:

וּמִכָּל מָקוֹם בִּכְלַל דּוֹלֵג יֵשׁ בְּהֵמָה וְחַיָּה, דְּאִם לֹא כֵן אַדְּתָנֵי עוֹף הַפּוֹרֵחַ אַמַּאי לֹא תָנֵי כְהַאי גַּוְנָא בִּבְהֵמָה וְחַיָּה: הַפּוֹרֵחַ. וְקָשֶׁה, לְמַאי דְּפֵרֵשׁ הָרַ"ב לְעֵיל וְהָעוֹף דַּוְקָא קָשׁוּר, אִם כֵּן אֲפִלּוּ אֵינוֹ פּוֹרֵחַ נַמִּי. וְאֵין לוֹמַר דְּאֵינוֹ קָשׁוּר וְאֵינוֹ פּוֹרֵחַ מֵבִיא וְאֵינוֹ חוֹצֵץ, דְּאִם כֵּן הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי בְמַתְנִיתִין ג'. וְאֵין לוֹמַר דְּאִין הָכִי נַמִּי דְּהָכָא אֲפִלּוּ כְשֶׁאֵינוֹ פּוֹרֵחַ, כְּמוֹ בְּטַלִּית וּסְפִינָה דַּהֲוֵי לָאו דַּוְקָא מִדְּתָנֵי סֵיפָא קָשַׁר כָּבַשׁ כוּ', הָתָם שָׁאנֵי, דְּתָנֵי בְהֶדְיָא קָשַׁר כָּבַשׁ, אֲבָל בְּעוֹף דְּלֹא תָנֵי לְעֵיל הַקָּשׁוּר יֵשׁ לוֹמַר דְּדַוְקָא הוּא, דְּשָׁכַן אֲפִלּוּ שֶׁאֵינוֹ קָשׁוּר מֵבִיא וְחוֹצֵץ, וְכִי פּוֹרֵחַ דַּוְקָא הוּא שֶׁאֵינוֹ מֵבִיא וְאֵינוֹ חוֹצֵץ: דְּאִי הַמֵּת נַמִּי בַּבַּיִת, מַאי טַעֲמָא דְרַבִּי יוֹסֵי. דְּדֹחַק לוֹמַר דְּבָעֵי אֹהֶל בַּיַּבָּשָׁה דּוּמְיָא דְמִשְׁכָּן. הָרַ"שׁ:

חָבִיּוֹת. שֶׁל חֶרֶס. אִי נַמִּי כְאוֹתָן דְּרֵישׁ פֶּרֶק י' דְּכֵלִים: