פרק ט

וּלְכָךְ חוֹצֶצֶת בִּפְנֵי הַטֻּמְאָה. מַהֲרַ"ם: בִּרְשׁוּת הָרַבִּים אוֹ בֶחָצֵר. מַהֲרַ"ם. וְכָתַב עוֹד, וְאַרְבָּעָה חִלּוּקִים תָּנֵי בָהּ בְּמֻטָּה עַל צִדָּהּ בַּפֶּתַח וּפִיהָ לַחוּץ. אֶחָד בִּשְׁלֵמָה וּמְחֻלְחֶלֶת וְאֵינָהּ גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח. ב' בִּשְׁלֵמָה וּמְחֻלְחֶלֶת וּגְבוֹהָה טֶפַח. ג' בִּפְחוּתָה וְאֵינָהּ מְחֻלְחֶלֶת וְאֵינָהּ גְּבוֹהָה טֶפַח. ד' בִּפְחוּתָה וְאֵינָהּ מְחֻלְחֶלֶת וּגְבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח. וְאַחַר כָּךְ שׁוֹנֶה אַרְבַּע בָּבוֹת כָּאֵלּוּ בְּפִיהָ לִפְנִים, (וּבָבָא אַחַת בִּמְמַלְּאָה כָל הַבַּיִת וְאַחַת בְּעוֹמֶדֶת בְּתוֹךְ הַפֶּתַח. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב) וְאַרְבַּע בָּבוֹת בְּמֻטָּה עַל צִדָּהּ בָּאֲוִיר. וְאַרְבַּע בָּבוֹת בְּיוֹשֶׁבֶת עַל שׁוּלֶיהָ: כִּדְקָתָנֵי הָכָא בְּסֵיפָא טֻמְאָה בַּבַּיִת אֵין טָמֵא אֶלָּא הַבַּיִת וְלֹא הַכַּוֶּרֶת. מַהֲרַ"ם. וְהָכָא אַף עַל גַּב דְּאֵינָהּ צְמוּדָה פָּתִיל, הוֹאִיל וְאֵין לָהּ אֹהֶל מַאֲהִיל עַל פִּיהָ וְעַל הַטֻּמְאָה, מַצֶּלֶת כְּמוֹ בְּצָמִיד פָּתִיל: וּתְנַן נַמִּי לְעֵיל פֶּרֶק ה' מִשְׁנָה ה', הַכֵּלִים מַצִּילִין עִם דָּפְנוֹת אֹהָלִים, אֲבָל בְּלֹא דְפָנוֹת לֹא. הָרַ"שׁ. וְסִיֵּם מַהֲרַ"ם, כְּגוֹן זֹאת הַכַּוֶּרֶת שֶׁמֻּנַּחַת בְּתוֹךְ הַפֶּתַח וְלֹא אֵצֶל הַדֹּפֶן. וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁאֵינָהּ גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח. דַּאֲפִלּוּ אֵצֶל הַדֹּפֶן לֹא מַצֶּלֶת, דְּאֵין אֹהֶל פָּחוֹת מִטֶּפַח. וּלְדַעַת הָרַמְבַּ"ם . דְּבָאִין בְּמִדָּה מַצִּילִין בְּלֹא דָפְנוֹת אֹהָלִים, צָרִיךְ לְחַלֵּק דְּהָכָא שֶׁהִיא מְחֻלְחֶלֶת מִגְרָע גָּרַע וְנִשְׁתַּוָּה לִכְלֵי גְלָלִים שֶׁאֵינָם בְּמִדָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מַשְׁמַע דְּכֵלִים שֶׁתַּחְתֶּיהָ בְתוֹךְ הַבַּיִת טְמֵאִים, וַאֲפִלּוּ הַטֻּמְאָה שֶׁלֹּא תַּחַת הַכַּוֶּרֶת, דְּכֵיוָן דְּטֻמְאָה מִתְפַּשֶּׁטֶת בַּבַּיִת עַל גַּבֵּי כָּל הַכַּוֶּרֶת שֶׁבִּפְנִים, בּוֹקַעַת כָּל תַּחְתֶּיהָ שֶׁבִּפְנִים, דְּאָדָם וְכֵלִים נַעֲשִׂים אֹהָלִים לְטַמֵּא וְלֹא לְטַהֵר. וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן בְּפֶרֶק ד' מִשְׁנָה א' דְּכֵלִים שֶׁתַּחַת הַמִּגְדָּל הַכֵּלִים טְהוֹרִים, דְּשָׁאנֵי הָכָא שֶׁהַכַּוֶּרֶת מֻנַּחַת בַּפֶּתַח וְכֵיוָן שֶׁסּוֹף טֻמְאָה לָצֵאת דֶּרֶךְ שָׁם וְיֵשׁ פּוֹתֵחַ טֶפַח בֵּין הַכַּוֶּרֶת לַקּוֹרוֹת הָוֵי לֵיהּ כְּאִלּוּ הַטֻּמְאָה עַל הַכַּוֶּרֶת. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְדִיֵּק לִכְתֹּב הַנְּקָבִים, הַכֹּל בִּלְשׁוֹן רַבִּים, דִּמְחֻלְחֶלֶת פֵּרוּשׁוֹ שֶׁנְּקוּבָה לְפָחוֹת מִשְּׁתֵּי רוּחוֹתֶיהָ זֶה כְנֶגֶד זֶה כִּדְאִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא. וְנִרְאֶה לִי דְהָכִי גְמִירֵי לַהּ הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' :

כְּלוֹמַר וּבְהָכִי מַיְרֵי מַתְנִיתִין. וּלְשׁוֹן מְחֻלְחֶלֶת פֵּרֵשׁ הָרַ"שׁ כְּמוֹ מְחֻלְחֶלֶת דְּפֶרֶק י' מִשְׁנָה ג' דְּכֵלִים. וְכָתַב מַהֲרַ"ם דְּאָתְיָא אֲפִלּוּ כְרַבָּנָן דְּהָתָם, דְּעַד כָּאן לֹא אָמְרֵי רַבָּנָן הָתָם דְּאֵינָהּ מַצֶּלֶת אֶלָּא בְחָבִית שֶׁל חֶרֶס שֶׁכֻּלָּהּ בַּבַּיִת וְאֵין לָהּ פֶּתַח אֶלָּא דֶרֶךְ הַמְּגוּפָה, הִלְכָּךְ לָא חֲשִׁיבָא סְתוּמָה מִלִּהְיוֹת טֻמְאָה קוֹדֶמֶת לְפִתְחָהּ כֵּיוָן דִּמְחֻלְחֶלֶת הִיא, אֲבָל הָכָא מוֹדוּ כֵיוָן שֶׁיֵּשׁ לוֹ פֶּתַח אַחֵר שֶׁהוּא עִקָּר. אִי נַמִּי, שָׁאנֵי חֶרֶס דְּיֵשׁ בּוֹ גֻמּוֹת וְאֵין פִּי הַמְּגוּפָה חָלָק כְּמוֹ כַוֶּרֶת שֶׁהוּא כְּלִי עֵץ שֶׁנִּסְתָּמִים יָפֶה וּמַצֶּלֶת לְכֻלֵּי עָלְמָא: פְּחוּתָה. בְּשׁוּלֶיהָ. מַהֲרַ"ם: וְקָשֶׁה, מַאי נַפְקָא מִנַּהּ בְּמַאי שֶׁהַדְּפָנוֹת שְׁלֵמוֹת, אַכַּתִּי נַפְקָא הַטֻּמְאָה בַּפְּקָק שֶׁבְּשׁוּלֶיהָ דְּהָא לֹא מִהַדַּק, דְּמִהַדַּק אֲפוּצָה מִקַּרְיָא, וְאִם כֵּן הֵיכִי קָתָנֵי בְתוֹכָהּ אֵין טָמֵא אֶלָּא תוֹכָהּ. וְיֵשׁ לוֹמַר לְפִי מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל דְּצָרִיךְ שֶׁיְּהֵא לְפָחוֹת שְׁנֵי נְקָבִים זֶה כְנֶגֶד זֶה, וּבְשׁוּלֶיהָ אֵין שְׁנֵי הַנְּקָבִים זֶה כְנֶגֶד זֶה דְּהַפֶּה הוּא לַחוּץ וְאֵינוֹ מַכְנִיס הַטֻּמְאָה אַדְּרַבָּה פִּיהָ לַחוּץ מְהַנְּיָא לְשֶׁלֹּא תִכְנֹס, וּלְפִיכָךְ סַגִּי הָכָא בִּפְקָק בְּעָלְמָא אַף עַל גַּב דְּאֵינוֹ מִהַדַּק, וְאֵין הַטֻּמְאָה נִכְנֶסֶת מִמֶּנָּה לַבַּיִת: הָרַ"שׁ. וְקָשֶׁה, דְּזֶה לֹא נִזְכָּר בַּמִּשְׁנָה. וּלְפִי מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל (אוֹת ד) דְּהַחִלְחוּל מַפְּקָא לַהּ מִתּוֹרַת אֹהֶל, אָתֵי שַׁפִּיר, דְּהָכִי קָאָמַר, בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בִּזְמַן שֶׁהִיא כְלִי מְחֻלְחֶלֶת, אֲבָל פְּחוּתָה דְלָאו כְּלִי הִיא, יֵשׁ לָהּ דִּין אֹהֶל, וּמִכָּל מָקוֹם דָּפְנוֹתֶיהָ שְׁלֵמוֹת בָּעִינַן, שֶׁלֹּא תִכָּנֵס הַטֻּמְאָה מִתּוֹכָהּ לַבַּיִת. וְקָאָמַר אוֹ אֲפוּצָה, כְּלוֹמַר אִי נַמִּי שֶׁאֵינָהּ פְּחוּתָה וְהִיא כְלִי אֲבָל אֵינָהּ מְחֻלְחֶלֶת אֶלָּא פְקוּקָה, דְּהַשְׁתָּא הָדְרָא לְדִין כְּלִי הַבָּאָה בְּמִדָּה שֶׁיֵּשׁ לָהּ דִּין אֹהֶל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְצָרִיךְ טַעַם לָמָּה אֵינָהּ בּוֹקַעַת לְמַעְלָה כִּלְמַטָּה, שֶׁהֲרֵי הִיא רְצוּצָה. וְיֵשׁ לוֹמַר, דַּהֲוֵי דוּמְיָא דְאָדָם, שֶׁצַּד הָעֶלְיוֹן מַאֲהִיל כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ בַּחֲלָלוֹ טֶפַח, וְהוּא הַדִּין הָכָא. וְאַף עַל גַּב דִּבְאָדָם אֵינוֹ חוֹצֵץ, הַיְנוּ מִשּׁוּם דְּיֵשׁ לוֹ דִין כְּלֵי גְלָלִים דְּלֹא נַעֲשׂוּ אֹהֶל לְטַהֵר, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּכַוֶּרֶת פְּחוּתָה דְהָכָא, דְּהוֹאִיל וּפְחוּתָה נַעֲשֵׂית אֹהֶל אַף לְטַהֵר, וּמִכָּל מָקוֹם לֹא נַפְקָא מִידֵי מַה שֶּׁהָיְתָה כְשֶׁהִיא כְלִי שֶׁהָיְתָה מַצֶּלֶת עַל מַה שֶּׁבְּתוֹכָהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: לְפִי מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל אֵין צָרִיךְ לָזֶה, דְּכִי הַוְיָא נַמִּי כְלִי יֵשׁ לָהּ כָּל הַדִּינִין הַלָּלוּ. וְכֵן בְּכָל דּוּכְתָּא דִּתְנִינַן כְּהַאי גַּוְנָא: הַבַּיִת. אֲפִלּוּ מַה שֶּׁתַּחַת הַכַּוֶּרֶת. וְהָכָא לֹא שַׁיָּךְ הַטַּעַם דִּלְעֵיל אוֹת ה', דְּהָכָא לָאו כְּלִי הוּא. אֶלָּא הַטַּעַם, שֶׁתַּחְתֶּיהָ שֶׁבַּבַּיִת בָּטֵל לְגַבֵּי הַבַּיִת וְהָוֵי כְּמוֹ בִּיב שֶׁהוּא קָמוּר תַּחַת הַבַּיִת דְּאֵין בּוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח וְאֵין בִּיצִיאָתוֹ טֶפַח, בְּמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק ג'. מַהֲרַ"ם: תּוֹכָהּ. עַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל אוֹת י'. וּמַהֲרַ"ם הוֹסִיף וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, תַּחְתֶּיהָ וְגַבָּהּ טְהוֹרִין כְּמוֹ בִּיב שֶׁיֵּשׁ בּוֹ וּבִיצִיאָתוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח, דְּהַבַּיִת טָהוֹר, וְתַחְתֶּיהָ שֶׁאֵין גְּבוֹהִים מִן הָאָרֶץ טֶפַח נַמִּי טְהוֹרִין. וְלֹא דָמִי לְבִיב דְּטֻמְאָה בַּבַּיִת מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָמֵא, שֶׁבָּטֵל לְגַבֵּי בַּיִת הַקָּבוּעַ, אֲבָל הָכָא לֹא אָמְרִינַן דְּלִבַּטֵּל לְגַבֵּי תוֹכוֹ שֶׁל כַּוֶּרֶת הַמִּטַּלְטֶלֶת:

הָרַ"שׁ. לִישְׁנָא דְמַתְנִיתִין ז' נָקְטֵי. וְעַיֵּן שָׁם דִּמְחֻלְחֶלֶת לָאו דַּוְקָא. וְעַיֵּן מַה שֶּׁאֶכְתֹּב אוֹת י"ז:

וּמִמֵּילָא דִבְחִנָּם נָקַט נַמִּי אוֹ אֲפוּצָה. וּלְמַה שֶּׁכָּתַבְתִּי דִמְחֻלְחֶלֶת מוֹצִיאוֹ מִדִּין תּוֹרַת אֹהֶל דְּאִי לָאו הָכִי הָיְתָה חוֹצֶצֶת, אִם כֵּן בְּדַוְקָא קָתָנֵי מְחֻלְחֶלֶת, וְכֵן אוֹ אֲפוּצָה שֶׁעַל יְדֵי שֶׁהִיא אֲפוּצָה יֵשׁ לָהּ תּוֹרַת אֹהֶל וְחוֹצֶצֶת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: הָרַ"שׁ. וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר נַמִּי וְכֵן בְּטֻמְאָה בְתוֹכָהּ:

גַּבָּהּ. מַה שֶּׁהוּא מִבַּחוּץ: אוֹ תַחְתֶּיהָ:

הָיְתָה כוּ'. הָכָא וּמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן בֵּין בִּשְׁלֵמָה בֵּין בִּפְחוּתָה בֵּין גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח בֵּין אֵינָהּ גְּבוֹהָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי סוֹף פֶּרֶק ד' בְּכַיּוֹצֵא בָזֶה. וְהוּא הַדִּין הָכָא. וְכֵן כָּתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה:

וְלֹא קָתָנֵי נַמִּי הָכָא תוֹכָהּ וְהָאֲוִיר טָהוֹר, דְּהָא פְּשִׁיטָא, כֵּיוָן דְּלֵיכָּא הָתָם אֹהֶל. מַהֲרַ"ם: תּוֹכָהּ. פֵּרוּשׁ, וְתוֹכָהּ: הַכֹּל. כָּל מַה שֶּׁהֻזְכַּר בְּרֵישָׁא. אֲבָל הָאֲוִיר שֶׁלֹּא כְנֶגֶד הַכַּוֶּרֶת לֹא הֲוֵי בִּכְלָל. מַהֲרַ"ם:

וּלְפִי מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל דִּמְחֻלְחֶלֶת דַּוְקָא, הָכָא נַמִּי דַוְקָא. וְלֹא תַנְיֵהּ כֵּיוָן דִּכְבָר שָׁנָה לְעֵיל. וְהָרַמְבַּ"ם גָּרַס לֵיהּ בְּמִשְׁנָתֵנוּ גַם כֵּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וּפְקוּקָה. אֵין חִלּוּק בֵּין פְּקוּקָה אוֹ לֹא, כֵּיוָן שֶׁמֻּנַּחַת בָּאֲוִיר. אֶלָּא לִרְבוּתָא נָקַט דַּאֲפִלּוּ הָכִי לֹא חָזְרָה לִהְיוֹת לָהּ תּוֹרַת כְּלִי. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: וְזֶה לְשׁוֹן הָרַ"שׁ, כֻּלֵּיהּ פִּרְקִין נַמִּי בְמַחֲזֶקֶת אַרְבָּעִים סְאָה אַיְרֵי, אֶלָּא דְהַשְׁתָּא אַשְׁמְעִינַן דְּרַבָּנָן פְּלִיגֵי וְסָבְרֵי. וְיֵשׁ לְדַקְדֵּק, מַאי שְׁנָא דְתָנָא הָכָא וּבְסָמוּךְ כְּדִבְרֵי חֲכָמִים, וּבְכָל הָנֵי דִלְעֵיל לֹא תָנֵי. עַד כָּאן. וְתֵרֵץ הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה בְּשֵׁם הָרֹא"שׁ, דְּהָתָם בְּלָאו הָכִי תָנֵי תַרְתֵּי, פְּחוּתָה וַאֲפוּצָה, וְהָכָא דְלָא תָנֵי אֲפוּצָה תָנָא מַחֲזֶקֶת לְמִתְנֵי תַרְתֵּי דוּמְיָא דִלְעֵיל. אֲבָל מַהֲרַ"ם כָּתַב, דְּדַוְקָא כִּי מַנְּחָא בָּאֲוִיר פְּלִיגֵי חֲכָמִים, אֲבָל בַּבַּיִת לֹא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

כְּלִי. אֵין רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהִיא שְׁלֵמָה, דְּהָא קָתָנֵי בְסֵיפָא בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים שֶׁהִיא כְלִי, וְלֹא אִצְטְרִיךְ תּוּ לְמִתְנֵי הָכָא כְמוֹ בְּבָבֵי דִלְעֵיל, אֶלָּא כְלִי דְהָכָא פֵּרוּשׁוֹ שֶׁיְּכוֹלָה לֵישֵׁב שֶׁלֹּא מְסֻמֶּכֶת, אֲבָל אִם אֵינָהּ יְכוֹלָה לֵישֵׁב אָז דִּינָהּ כְּמֻטָּה עַל צִדָּהּ וְאֵין טֻמְאָה נִכְנֶסֶת לָהּ. מַהֲרַ"ם. וְקָשֶׁה, דְּעַד הַשְׁתָּא נַמִּי לֹא אָיְרִינַן אֶלָּא בְּיֵשׁ לָהּ שׁוּלַיִם דְּהָא הָכִי קָתָנֵי בְּרֵישׁ פֶּרֶק דִּלְעֵיל בְּכֻלְּהוּ כֵּלִים הַבָּאִים בְּמִדָּה, וְכֵן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ט"ו דְּכֵלִים, וְשָׁם פֵּרֵשׁ הָרַ"ב שֶׁיְּכוֹלִין לֵישֵׁב. אֲבָל בְּהָרַ"מ מַשְׁמַע דִּבְשִׁדָּה לֹא בָעִינַן אֶלָּא שֶׁיַּחֲזִיקוּ אַרְבָּעִים סְאָה לְפִי שֶׁהֵן עֲשׂוּיִין לְנַחַת וְלֹא הָוֵי דוּמְיָא דְשַׂק דְּמִטַּלְטֵל וְכוּ'. וּתְנַאי דְּיֵשׁ לָהֶן שׁוּלַיִם הוּא בִסְתָם כֵּלִים שֶׁכְּשֶׁיֵּשׁ לָהֶם שׁוּלַיִם וּמַחֲזִיקִים אַרְבָּעִים סְאָה חֶזְקָתָן שֶׁעֲשׂוּיִים לְנַחַת וְאִי לָאו הָכִי לֹא: וּלְקַמָּן גַּבֵּי חָבִית וְגַבֵּי קְדֵרָה. הָרַ"שׁ: מְכֻסָּה. וְאַף עַל גַּב דִּלְעֵיל בְּכַוֶּרֶת שֶׁמֻּטָּה עַל צִדָּהּ וְאֵין גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח לֹא אָמְרִינַן דְּדֹפֶן הָעֶלְיוֹן חָשׁוּב אֹהֶל הֵיכָא דְּהַכַּוֶּרֶת שְׁלֵמָה, יֵשׁ לוֹמַר דְּהָתָם כֵּיוָן דְּדֹפֶן הַתַּחְתּוֹן פָּחוֹת מִטֶּפַח מִן הַקַּרְקַע חֲשִׁיב נַמִּי דֹפֶן הָעֶלְיוֹן כְּאִלּוּ הוּא פָּחוֹת מִטֶּפַח, כֵּיוָן דִּשְׁנֵיהֶם מִכְּלִי אֶחָד, אֲבָל הָכָא הַכְּפִישָׁה אֵינָהּ מִן הַכַּוֶּרֶת. וּכְפוּיָה עַל פִּיהָ נַמִּי אַף עַל פִּי שֶׁפִּיהָ פָּחוֹת מִטֶּפַח מִן הַקַּרְקַע, מִכָּל מָקוֹם שׁוּלֶיהָ הֵם לְמַעְלָה מִטֶּפַח וּמְבִיאִין הַטֻּמְאָה. וְכֵן כְּשֶׁהַטֻּמְאָה עַל גַּבָּהּ בּוֹקַעַת תַּחְתֶּיהָ וּמִתְפַּשֵּׁט מִתַּחְתֶּיהָ תַּחַת כָּל הָאֹהֶל, דְּנַעֲשֵׂית אֹהֶל לְטַמֵּא וְחוֹזֶרֶת וּבוֹקַעַת כְּנֶגֶד כֻּלָּהּ, דְּאֵינָהּ מַפְסֶקֶת, דְּאֵינָהּ נַעֲשֵׂית אֹהֶל לְטַהֵר. מַהֲרַ"ם: הָרַ"שׁ וּמַהֲרַ"ם. וְקָשֶׁה דִּבְפֶרֶק ה' מִשְׁנָה ו' תָּנֵי וְכַוֶּרֶת פְּחוּתָה וּכְפִישָׁה כוּ' טָמֵא, מַשְׁמַע דְּבִשְׁלֵמָה מַהֲנֵי כְפִישָׁה, וְהָא הָכָא מַיְרֵי בִּשְׁלֵמָה וְלֹא מַהֲנֵי הַכְּפִישָׁה. וּלְפִי מַה שֶּׁפֵּרַשְׁתִּי דְּהָכָא מַיְרֵי בִמְחֻלְחֶלֶת וּבְהָכִי נַפְקָא מִדִּין תּוֹרַת אֹהֶל, נִיחָא, דְּהָא דְתָנֵי הָתָם פְּחוּתָה לַאֲפוֹקֵי שְׁלֵמָה לְגַמְרֵי אֲבָל לֹא לַאֲפוֹקֵי שְׁלֵמָה בְשׁוּלֶיהָ וּמְחֻלְחֶלֶת בְּדָפְנוֹתֶיהָ:

בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים כוּ'. לֹא נַקְטֵיהּ לְרַבָּנָן מִשּׁוּם דִּינָא דְהַךְ בָּבָא, דִּלְדִידְהוּ בְאֵינָהּ גָּבוֹהַּ שָׁוֶה פְּחוּתָה וּפְקוּקָה לְבִזְמַן שֶׁהִיא כְלִי, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּפְלִיגֵי הָכָא רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן, נַקְטֵיהּ. אִי נַמִּי, מִשּׁוּם דִּבְהָיְתָה גְבוֹהָה יֵשׁ חִלּוּק כִּדְתָנֵי בְאִידָךְ בָּבָא. הָרַ"שׁ: אֵין כוּ'. בֵּין בִּפְחוּתָה וּבֵין בִּשְׁלֵמָה וּמַחֲזֶקֶת אַרְבָּעִים סְאָה. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ בְּטַעֲמַיְהוּ: גְּבוֹהָה. לְתַנָּא קַמָּא בִּפְחוּתָה, וּלְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אַף בִּשְׁלֵמָה. מַהֲרַ"ם: כֵּיוָן דְּיֵשׁ אֹהֶל טֶפַח. וַאֲפִלּוּ פְּחוּתָה, כֵּיוָן דִּפְקוּקָה בְקַשׁ, קַשׁ נַמִּי חֲשִׁיב אֹהֶל כְּמוֹ כַוֶּרֶת הַקַּשׁ, רֵישׁ פֶּרֶק ח', וְכֵן הָעוֹשֶׂה מְקוֹם לְבֵנָה בַּשִּׁבֳּלִים. מַהֲרַ"ם:

וְקָשֶׁה, אִי מַיְרֵי בִמְכֻסָּה כִּדְמוֹכַח סֵיפָא הָעֲשׂוּיָה כְמִין קַמְטְרָא, אִם כֵּן כְּמַאן דְּמָלֵי טֻמְאָה דָמְיָא וּתְהֵא בוֹקַעַת עַד הַתְּהוֹם כְּנֶגֶד כָּל הֶחָלָל. וְאֶפְשָׁר, כֵּיוָן דְּאַיְרֵי בְאָרוֹן הַבּוֹלֵט מִן הָהָר, חֲשִׁיב זֶה שֶׁאֵינוֹ כְנֶגֶד פִּיו כְּאִלּוּ הוּא מִן הָהָר, מִידִי דַהֲוֵי אַמַּעֲזִיבָה דְפֶרֶק ו' מִשְׁנָה ד', וּכְנֶגֶד פִּיו חָשׁוּב מִן הָאָרוֹן, וְטַעֲמָא מִשּׁוּם גּוֹלֵל וְדוֹפֵק, וּטְפֵי לֹא. וּבְסֵיפָא טָמֵא, מַיְרֵי שֶׁנּוֹגֵעַ בַּחוּץ בַּדְּפָנוֹת, וְטָמֵא מִשּׁוּם גּוֹלֵל וְדוֹפֵק, כֵּיוָן דְּהַכִּסּוּי מְכַסֶּה כָּל עֳבִי הַדְּפָנוֹת, שַׁיָּךְ לָאָרוֹן וְלֹא לָהָר. מַהֲרַ"ם: הָרַ"שׁ. נִרְאֶה מִדִּבְרֵיהֶם דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פָּלֵיג אַף אַרְחָבָה ִלְּמַעְלָה. וְהָכִי מִסְתַּבֵּר, דְּצָרָה מִלְּמַטָּן לֹא עֲדִיפָא מִהָיְתָה שָׁוָה. וְקָשֶׁה, דְּלֹא הֲוָה לֵיהּ לְתַנָּא לְחַלְּקוֹ לִשְׁתֵּי בָּבוֹת. וּלְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם, רֵישָׁא דִּבְרֵי הַכֹּל הִיא . וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: מִטֶּפַח כוּ'. כְּלוֹמַר, מִסּוֹף טֶפַח הַסָּמוּךְ לְקַרְקָעִית הָאָרוֹן וּלְמַטָּה מִמֶּנָּה, טָהוֹר. וּמִטֶּפַח פֵּרוּשׁוֹ וְכָל אוֹתָהּ טֶפַח דְּהַיְנוּ מִסּוֹף טֶפַח הַסָּמוּךְ לְקַרְקָעִית הָאָרוֹן וּלְמַעְלָה שֶׁהוּא כָּל הַטֶּפַח הַסָּמוּךְ לְקַרְקָעִית הָאָרוֹן, טָמֵא, . וְכַיּוֹצֵא בְזֶה הַלָּשׁוֹן עוֹד לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בְּסוֹף פֶּרֶק י"ב. וּבַתּוֹסֶפְתָּא מְסַיֵּם, שֶׁאֵין מַעֲלִין עוֹלוֹת גָּבֹהַּ מִן הָאָרֶץ טֶפַח. וְכָתַב הָרַ"שׁ בְּמַסֶּכֶת זְבָחִים, דְּדָרְשִׁינַן מִזְבַּח אֲדָמָה, שֶׁיְּהֵא מְחֻבָּר בָּאֲדָמָה, וְאִם הָיָה חָלָל טֶפַח תַּחְתָּיו חֲשִׁיב כְּמִלְּתָא אַחֲרִיתִי וְלֹא כִמְחֻבָּר: וַאֲפִלּוּ רְחָבָה מִלְמַטָּן וְצָרָה מִלְמַעְלָן וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ . וְנִרְאֶה דְדִבְרֵי הַכֹּל הִיא. וְכֵן הַהִיא דִּגְלוֹסְקוֹס: וְרֵישָׁא מַיְרֵי שֶׁמִּקְצָת הַכִּסּוּי עַל מִקְצָת הַדְּפָנוֹת. וְקָשֶׁה לִי, אַמַּאי תָּנֵי הָכָא חוּץ מִמְּקוֹם פְּתִיחָתָהּ וְלֹא תָנֵי מִלְּמַעְלָן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

כִּי הַהִיא דִתְנַן בְּפֶרֶק ב' דְּכֵלִים מִשְׁנָה ג' הַטְּהוֹרִים שֶׁבִּכְלֵי חֶרֶס. אִי נַמִּי, בִּסְתָם חָבִית שֶׁלֹּא הֻסְּקָה. הָרַ"שׁ: מְכֻסָּה. פֵּרוּשׁ, כְּמוֹ בְּמִשְׁנָה י"ג דְּהַיְנוּ בִכְפִישָׁה, וְהָכָא נַמִּי אַף דִּבְחָבִית שֶׁאֵינָהּ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה אַיְרֵי, מִכָּל מָקוֹם אֵין לָהּ דִּין אֹהֶל הוֹאִיל וְאֵינָהּ בָּאָה בְמִדָּה: וְתֵימַהּ, דְּהָא כְבָר פֵּרֵשׁ דְּאֵין כְּלִי מַצִּיל, וְאִם כֵּן אֵין צָרִיךְ לְטַעֲמָא דִבְחִבּוּרִין. וְעַל הַמַּהֲרַ"ם קָשֶׁה יוֹתֵר, שֶׁמְּסַיֵּם וְדַוְקָא כֵלִים בְּתוֹכָהּ שֶׁלֹּא כְנֶגֶד הַטֻּמְאָה שֶׁנּוֹגְעוֹת בָּהּ, אֲבָל כֵּלִים שֶׁאֵין נוֹגְעִין בְּגוּפָהּ שֶׁל חָבִית אֶלָּא בְכֵלִים שֶׁנּוֹגְעִין בָּהּ טְהוֹרִים. וְקָשֶׁה, אַמַּאי אֵין כָּל הַכֵּלִים מְקַבְּלִים טֻמְאָה מִפְּנֵי שֶׁהַטֻּמְאָה עַצְמָהּ מִתְפַּשֶּׁטֶת עֲלֵיהֶם שֶׁנִּכְנֶסֶת לְתוֹךְ פִּיהָ: כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב לְעֵיל מִשְׁנָה ב':