פרק א

פרק א - משנה א
כל המנחות שנקמצו שלא לשמן. כגון שהתנדב מנחת מרחשת והביאה, וקמצה הכהן לשם מחבת : כשרות. ומקטיר הקמץ ושיריה נאכלים. שקמיצת המנחה במקום שחיטת הקרבן עומדת, וכשם שכל הזבחים שנשחטו שלא לשמן כשרים כדילפינן מקרא בריש מסכת זבחים, הכי נמי כל המנחות שנקמצו שלא לשמן כשרות: אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. הוה מצי למתני ולא עלו לבעלים לשם חובה, והא דקתני אלא דמשמע דכל דינם כמנחות כשרות אלא דבר זה, לאשמעינן דאסור לשנויי בה שנוי אחר, שאם עבר וקמצה שלא לשמה אסור לתת הקמץ בכלי שרת שלא לשמה : שלא עלו לבעלים לשם חובתו. ולא יצא ידי נדרו וצריך להביא מנחה אחרת לשם מרחשת: חוץ ממנחת חוטא. כגון מנחה הבאה על טמאת מקדש וקדשיו, אם לא תשיג ידו לשתי תורים: ומנחת קנאות. של סוטה. שאם קמצן שלא לשמן, כגון לשם נדבה, או נתן בכלי שרת את הקמץ שלא לשמו, או הלך או הקטיר שלא לשמו, או חשב באחת מן העבודות הללו הריני עובד לשמן ושלא לשמן. אלו מנחות פסולות ואין שיריהן נאכלים. וטעמא הוי משום דמנחת חוטא חטאת קריה רחמנא. ובחטאת כתיב ושחט אתה לחטאת, ולקח מדם החטאת, שתהא שחיטה ולקיחה דהינו קבלת הדם לשם חטאת. ומנחת קנאות הואיל וכתיב בה עון דכתיב מנחת זכרון מזכרת עון, כחטאת שויוה רבנן. ומנחת העמר, אף על גב דלאו מנחת חוטא היא ולאו מנחת קנאות היא, קמצה שלא לשמה פסולה מהקטיר, ואין שיריה נאכלים, הואיל ובאה להתיר החדש ולא התירה . וכל המנחות שנקמצו שלא לשמן כשרות דתנן במתניתין, דוקא במנחות שאין להם זמן קבוע אירי, ולא במנחת העמר שקבע לה זמן: או שלא לשמן ולשמן. דלא תימא לשמן ושלא לשמן הוא דפסולה, דתפוס לשון אחרון, אבל שלא לשמן ולשמן כשרות, קא משמע לן:

פרק א - משנה ב
זר ואונן וטבול יום כו'. כלהו מפרשים בפרק ב' דזבחים. ומוכחינן להו מקראי דעבודתן פסולה: ערל. כהן שמתו אחיו מחמת מילה: יושב. דבעינן לעמד לשרת: על גבי כלים כו'. דבעינן שלא יהיה דבר חוצץ בינו ובין הרצפה: בן בתירא אומר יחזיר. הקמץ לתוך המנחה: ויחזר ויקמץ בימין. והוא הדין לכל הנך פסולים דחשיב במתניתין סבירא ליה לבן בתירא שאם עבר אחד מהן וקמץ יחזיר הקמץ למקומו ויחזר כהן כשר ויקמץ. ואין הלכה כבן בתירא: עלה בידו צרור. נמצא קמץ חסר מקום הצרור או גרגיר מלח או קרט של לבונה. דקדם קמיצה בורר כל הלבונה לצד אחד וקומץ ואחר כך מלקט אותם ונותנה עם הקמץ ושורף הכל. ואם נזדמן בתוך הקמץ גרגיר מלח או קרט של לבונה הרי הקמץ חסר כדי מקום הקרט: מברץ. מלא וגדוש : שקמצו בראשי אצבעותיו. שלא פשטן על כל פס ידו: פושט את אצבעותיו על פס ידו. מכניס צדי אצבעותיו בקמח ומכניס הקמח לתוך ידו ומוחק באצבע קטנה שלא יצא הקמח חוץ לקמיצה ומוחק בגודל שלא יצא הקמח חוץ לאצבע. וזה היה צריך לעשות במנחת מחבת ומרחשת דמעשיהן אפויין ולאחר אפיתן פותתן וקומץ, ואי אפשר לפתתן דקות כל כך שלא יהיו יוצאות חוץ לקמץ, הלכך מוחק בגודל מלמעלה ובאצבע קטנה מלמטה. וזו היתה מעבודות קשות שבמקדש, דבקשי גדול יכול להשוות שלא יהא לא חסר ולא יתר. ורמב"ם כתב, שנדחו דברי האומר שזו עבודה קשה שבמקדש, והוא מפרש וקומץ כדקמצי אינשי האמור בגמרא , דהינו שממלא כפו ממנו כדרך שבני אדם ממלאים ידיהם ממה שלוקחים בידם. ואני אומר שאין פרוש כדקמצי אינשי אלא שמכניס צדי אצבעותיו בקמח ומכניס הקמח בצדי אצבעותיו לתוך ידו, אבל אינו נוטל קמח אלא מלא שלש אצבעותיו על פס ידו ולא יותר, וכדי שלא יהיה מברץ ומבצבץ ויוצא, מוחק מלמטה באצבע קטנה ומלמעלה בגודל. ולא נדחו כלל דברי האומר שזו עבודה קשה מעבודות קשות שבמקדש, ושיטת הגמרא כדברי. וכן פרשוה כל רבותי:

פרק א - משנה ג
רבה שמנה. ששעור השמן לג לכל עשרון. ואם רבה, שנתן שני לגין או יותר לעשרון דחזו לשתי מנחות, פסול : חסר שמנה. פחות מלג שמן לעשרון סלת: חסר לבונתה. שלא נתן בה אלא קרט אחד של לבונה. אבל אם יש בה שני קרטין כשרה, דכתיב (ויקרא ו) את כל הלבנה אשר על המנחה, כל, משמע אפלו קרט אחד, דכל משמע כל דהוא כדכתיב (מלכים ב ד) אין לשפחתך כל בבית. את, לרבות עוד קרט אחד, הרי שנים. ואלו רבה לבונתה לא קתני, דלא פסל אלא כשרבה יותר על שני קמצים דאז רבה יותר מדאי : לאכל שיריה בחוץ. חוץ לעזרה: או להקטיר קמצה בחוץ. דמחשבה פוסלת בין שחשב על אכילת אדם בין שחשב על אכילת מזבח, דכתיב (ויקרא ז) ואם האכל יאכל, בשתי אכילות הכתוב מדבר, אחת לאכילת אדם ואחת לאכילת מזבח, וההוא קרא במחשבה מירי דכתיב (שם) המקריב אתו לא יחשב, בשעת הקרבה הוא נפגל ואינו נפגל ביום השלישי, אלמא במחשבה מירי שחשב עליו לאכלו ביום השלישי: פסולה. דמחשבת חוץ למקומו פוסלת בקמיצת המנחה כמו שפוסלת בשחיטת הזבח. ומה שפוסל בזבח בשחיטה בקבלת הדם בהולכה בזריקת הדם, פוסל המנחה בקמיצה בנתינה בכלי שרת בהולכה בהקטרת הקמץ ולבונה, ארבעה כנגד ארבעה. והקמץ והלבונה עצמן חשובים גבי מנחה כמו הדם והאמורים אצל הזבח. ושירי מנחה הנאכלים, כבשר הזבח הנאכל. ובפרק ב' דזבחים מפרשים כל הני פסולי והתם ילפינן להו כלהו מקראי: לאכל דבר שדרכו לאכל. כגון שירים: דבר שדרכו להקטיר. כגון הקמץ. אבל אם חשב לאכל הקמץ או להקטיר השירים חוץ לזמנו, לא פסל , דבטלה דעתו אצל כל אדם: ובלבד שיקרב המתיר. הקמץ: כהלכתו. כאלו היה כשר, שלא יהא שם שום פסול אלא הפגול בלבד. אבל אם יש בו פסול אחר אינו חשוב יותר פגול ואין בו כרת: קמץ בשתיקה. שלא חשב שום מחשבת פסול בשעת קמיצה: ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנו. כלומר, שבשלשת עבודות הללו חשב על השירים לאכלן חוץ לזמנו:

פרק א - משנה ד
קמץ חוץ למקומו. חשב בשעת קמיצה לאכל השירים חוץ לעזרה: נתן בכלי הלך והקטיר חוץ לזמנו. ובאחת משלשת עבודות הללו חשב על השירים לאכלן חוץ לזמנו: מנחת חוטא וקנאות. יש בהן עוד פסול אחר המוציאן מידי פגול, כגון שלא לשמן, דאמרינן בריש פרקין דפסולות אם קמצן שלא לשמן, ושלשת שאר העבודות חשב עליהן חוץ לזמנן, או אפלו הראשונה חוץ לזמנה והשאר שלא לשמן, הוציאו מידי פגול: או שקמץ או נתן בכלי או הוליך או הקטיר שלא לשמן. כלומר אי זו מאלו שעשה שלא לשמן והשאר על מנת לאכל לשירים חוץ לזמנו לא קרב המתיר כמצותו ואין בשירים כרת: כזית בחוץ כזית למחר. חשב באחת מן העבודות שתי מחשבות חוץ לזמנו וחוץ למקומו. ועד השתא אירינן בשתי עבודות שחשב באחת חוץ לזמנו ובאחרת חוץ למקומו, ועכשיו מירי שחשב בשתיהן בעבודה אחת. ולרבי יהודה אצטריך, דלא תימא בשתי עבודות הוא דפליג רבי יהודה דבתר קמיתא אזלינן, אבל בחדא עבודה מודה, קמשמע לן: כזית למחר וכזית בחוץ. אף על פי שחשב תחלה לחוץ לזמנו הוציאתו שניה מידי כרת: אמר רבי יהודה זה הכלל כו'. רבי יהודה פליג אתנא קמא בין בעבודה אחת בין בשתי עבודות. ואין הלכה כרבי יהודה: