פרק י

פרק י - משנה א
רבי ישמעאל אומר העמר היה בא בשבת. כשחל ששה עשר בניסן להיות בשבת, העמר דוחה את השבת, שכל קרבן שזמנו קבוע דוחה את השבת ואת הטמאה. והיה העמר בא משלש סאין, שהיו קוצרין שלש סאין שערין ומניפין אותן בנפה עד שמעמידין אותן על עשרון אחד מבחר: ובחל. אם חל ששה עשר בניסן להיות בחל, היו קוצרין אותו חמש סאין, דסבר רבי ישמעאל עשרון מבחר בלא טרחא שאינו מנפה אותו כל כך אתי מחמש, בטרחא כשמנפה אותו הרבה אתי משלש. בחל מיתינן מחמש, שכך משבח הדבר יותר שמניפין מכל סאה מעט אותו סלת דק היוצא ראשון שהוא מבחר, ומוציאין מחמש סאין עשרון. בשבת מביא שלש, מוטב שירבה במלאכה אחת שרוקד שלש סאים פעמים הרבה, ואל ירבה במלאכות הרבה שיקצר ויברר ויטחן וירקד שני סאין יותר. ואין הלכה כרבי ישמעאל: בשלשה בני אדם ובשלש קפות ובשלש מגלות. לפרסם הדבר שקצירת העמר במוצאי חמשה עשר בניסן, מפני הצדוקים שהיו אומרים שאין העמר בא אלא באחד בשבת:

פרק י - משנה ב
מצות העמר לבא מן הקרוב. ממקום שקרוב לירושלים, לפי שאין מעבירין על המצות , הלכך כשיוצא מירושלים לבקש עמר, אותה תבואה שמוצא ראשונה נוטלה: לא בכר. לא בשל כל צרכו: מעשה שבא מגגות צריפין ועין סוכר. רחוקים מירושלים הרבה. מפני שהחריבו הגיסות כל תבואות שסביבות ירושלים:

פרק י - משנה ג
כריכות. כורכים וקושרים ראשי שבלים מלא אגרוף: מתכנסות לשם. למוצאי יום טוב כשקוצרים אותו: כדי שיהא נקצר בעסק גדול. בקול המלה גדולה. שיכירו הצדוקים שבמוצאי יום טוב קוצרים אותו, משום דאינהו לא מודו בהאי, כדלקמן: אמר להן. הקוצר, לבני העירות העומדים עליו, בא השמש, ואמרו לו הין: מגל זה. כלומר, אקצר התבואה במגל זה: קפה זו. אכניס התבואה לתוך קפה זו: שבת זו. אקצר בשבת זו, ואמרו לו הין: שלש פעמים. שואל להן כל דבר ודבר: וכל כך. שהיה שואל, למה: מפני הצדוקים וביתוסים שהיו אומרים אין קצירת העמר במוצאי יום טוב. אלא במוצאי שבת, דכתיב (ויקרא כג) וספרתם לכם ממחרת השבת, ממחרת שבת בראשית משמע, ומסרת בידינו מאבותינו דהאי ממחרת השבת, הינו ממחרת יום טוב ראשון של פסח, בין שחל בחל בין בשבת. וכן מצינו בספר יהושע (פרק ה) ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלי, והרי נאמר בתורה (שם) ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, ומאחר שתלה התר החדש במחרת הפסח , הדבר ברור שמחרת הפסח הוא המתיר את החדש, ובו קוצרים העמר, בין שחל יום טוב ראשון של פסח בחל בין שחל להיות בשבת. ולפיכך הקוצרים מגביהין קולם, כדי שישמעו הביתוסים ולהוציא מלבן. וקוצרים העמר בלילה ולא ביום, דכתיב וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם וגו' שבע שבתות תמימות תהיינה, ואי אפשר להיות תמימות אלא אם כן מתחיל למנות מתחלת הלילה, שהרי הלילה תחלת היום הוא , והרי הוא אומר (דברים טז) מהחל חרמש בקמה תחל לספר, אלמא הקצירה בלילה הוא בשעה שמתחיל למנות:

פרק י - משנה ד
מהבהבין אותו באור. בעודו בשבלין, כדי לקים בו מצות קלי, כדכתיב (ויקרא ב) אביב קלוי באש, ובמנחת העמר מירי קרא: וחכמים אומרים. תחלה חובטים. ולא כדרך תבואה יבשה שחובטים אותו במקל, אלא בקנים לחים: ובקליחות. בקלח של כרוב, כדי שלא יתמעך. ואחר כך מקימין בו מצות קלי: נתנוהו לאבוב. דסבירא להו לרבנן שאם מהבהבים אותו באור ממש אין נקרא קלי, שאין נקרא קלי אלא על ידי דבר אחר דהינו על ידי כלי, שנותנים אותו באבוב, והוא כלי של נחשת מנקב שמוכרי קליות קולין בו. והלכה כחכמים: ברחים של גרוסות. שאין טוחנות דק אלא עבה. שאם יטחנו יפה יעברו הסבין של קלפה בנפה עם הסלת. וגרוסות לשון גריסין של פול, ועל שם כן נקראת גרש כרמל: וחיב בחלה. דחיוב חלה הינו גלגול העסה, וגלגול עסה זו ביד הדיוט היא לאחר שנפדה: ופטור מן המעשרות. דמרוחו ביד הקדש הוא, ומרוח הקדש פוטר מן המעשרות: רבי עקיבא מחיב. האי קמח הנותר מעשרון של עמר: בחלה ובמעשרות. לפי שלא נתנו מעות הקדש אלא בצריך להם לעשרון לבד , אבל האחר לא קדש, הלכך לאו מרוח הקדש הוא, דהא לא קדוש. ואין הלכה כרבי עקיבא: בא לו לעשרון. נותן תחלה שמנו ולבונתו קדם נתינת הסלת: יצק ובלל. לאחר נתינת הסלת, כדרך כל המנחות שנותן שמן בכלי תחלה ואחר כך נותן סלת וחוזר ויוצק עליה שמן ובולל: הניף והגיש. דמנחת העמר טעונה הנפה והגשה, כדאמרינן בפרק כל המנחות:

פרק י - משנה ה
שלא ברצון חכמים. דגזרי שמא יאכל מן החדש כשקוצר קדם שיקריבו העמר, וזה שכבר הוא קמח ודאי נקצר קדם העמר: רבי יהודה אומר ברצון חכמים. דלא גזרו שמא יאכל כשקוצר. והלכה כרבי יהודה: והרחוקים. שאינן יודעים אם עדין קרב העמר: מתרים מחצות היום ולהלן. כדקתני טעמא לקמן: שיהא יום הנף. יום ששה עשר בניסן שבו מניפין את העמר: כלו אסור. לאכל בו חדש: אמר רבי יהודה. לתנא דמתניתין, וכי רבן יוחנן התקין: והלא מן התורה אסור. בזמן שאין בית המקדש קים. דתרי קראי כתיבי, כתוב אחד אומר עד עצם היום הזה, דמשמע דעצמו של יום כלו אסור, דעד ועד בכלל, וכתוב אחד אומר (ויקרא כג) עד הביאכם את קרבן אלהיכם, דמשמע דלאחר קרבן העמר מתר. הא כיצד, כאן בזמן שבית המקדש קים, כאן בזמן שאין בית המקדש קים. אלמא בזמן שאין בית המקדש קים שאין העמר קרב הוי יום הנף כלו אסור מן התורה. ומשני בגמרא דהא דתנן התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא יום הנף כלו אסור, לא תימא התקין אלא דרש והתקין, כלומר שדרש מקראות הללו ברבים והודיעם שכך הדין שיום הנף כלו אסור מן התורה משחרב בית המקדש. ואית דמפרשי בגמרא, שאין החדש אסור מן התורה ביום ששה עשר בניסן בזמן שאין מקדש אלא עד שיאיר פני המזרח שחרית ביום ששה עשר, דכתיב עד עצם היום הזה, עד ולא עד בכלל, והתקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא יום הנף כלו אסור, משום מהרה יבנה בית המקדש ויאמרו אשתקד מי לא הוה אכלינן משהאיר המזרח, השתא נמי ניכול, והן אינן יודעים דבזמן המקדש אסור לאכל חדש עד שיקריב העמר, דכתיב עד הביאכם את קרבן אלהיכם. והכי מפרשינן לה בפרק לולב הגזול:

פרק י - משנה ו
העמר היה מתיר במדינה. לאכל החדש בכל המקומות: ושתי הלחם במקדש. שקדם שתי הלחם אין מביאין מנחה מתבואה חדשה, דכתיב בשתי הלחם (במדבר כח) מנחה חדשה, שתהא חדשה לכל המנחות : ומנחת בהמה. מנחת נסכים של בהמה: ואם הביא. קדם לעמר: פסול. שלא התר החדש מכללו אפלו אצל ההדיוט : אבל קדם שתי הלחם לא יביא, ואם הביא כשר. שכבר התר מכללו אצל ההדיוט:

פרק י - משנה ז
ומצטרפין זה עם זה. להשלים שעור העסה החיבת בחלה. ולא שיצטרפו כלן יחד, דמין בשאינו מינו אין מצטרף, אלא החטין מצטרפין עם הכסמין בלבד מפני שהן מינן, והשערים מצטרפין עם הכל חוץ מן החטים . ואף על גב דכסמין מין חטין הן, לאו מין חטין דוקא, אלא מין שערים ואף מין חטים, ומצטרפין עם החטים והשערים. ומיהו בירושלמי משמע דאם נלושו יחד מצטרפין אפלו מין בשאינו מינו. אבל אם לא נלושו יחד אלא שאחר כך היו נושכות העסות זו בזו, מין במינו מצטרפין, שלא במינו אין מצטרפין: ואסורים בחדש. כדכתיב (ויקרא כג) ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, וגמרינן לחם לחם מפסח, מה להלן מחמשת המינים אף כאן מחמשת המינים: ומלקצר מלפני הפסח. שאסור לקצר מאחד מחמשת המינים קדם קצירת העמר. דכתיב בעמר (שם) ראשית קצירכם, שתהא תחלה לכל הנקצרים, ואתיא ראשית ראשית מחלה, כתיב התם (במדבר טו) ראשית ערסתכם, וכתיב הכא ראשית קצירכם, מה להלן מחמשת המינים, אף כאן מחמשת המינים: ואם השרישו. אחד מחמשת המינים הללו קדם קצירת העמר: העמר מתירן. ומתר לקצרן אחר קצירת העמר. דכתיב (שמות כג) אשר תזרע בשדה, משעה שנזרע ונשרש בשדה : ואם לאו. שלא השרישו אלא לאחר קצירת העמר: אסורים עד שיבא העמר הבא. של שנה הבאה:

פרק י - משנה ח
קוצרים בית השלחים שבעמקים. שתבואתן רעה ואין מביאין עמר משם. ותניא, כתוב אחד אומר (ויקרא כג) וקצרתם את קצירה והבאתם את עמר, דמשמע דיכול לקצר קדם הבאת העמר, וכתוב אחר אומר ראשית קצירכם, דמשמע שתהא ראשית לכל הקצירות, הא כיצד, ממקום שאתה יכול להביא העמר אי אתה קוצר קדם לעמר, ממקום שאי אתה מביא, כגון בית השלחים ובית העמקים שאין מביאין עמר מהן לפי שהן רעות, אתה קוצר מהן קדם לעמר: אבל לא גודשין. לעשותן גדיש. דכמה דאפשר לשנויי משנינן : אנשי יריחו. בית השלחין הוו להו: קוצר לשחת. מתר לקצר לשחת קדם לעמר ומאכיל לבהמתו: אימתי בזמן שהתחיל. לקצרה לצרך בהמתו עד שלא הביאה שליש אחרון של גמר בשולה, קוצר אף לאחר שהביאה שליש: רבי שמעון אומר אף יקצר ויאכיל. יתחיל לקצר ומאכיל לבהמתו משהביאה שליש. דכל לשחת לאו קציר הוא. והלכה כרבי יהודה, שבא לפרש דבריו של תנא קמא:

פרק י - משנה ט
קוצרים. קדם לעמר: מפני הנטיעות. שלא יפסידו. לפי שאותה תבואה אינה ראויה לעמר, כדאמרינן בפרק כל הקרבנות, אין מביאין לא משדה בית השלחים ולא משדה אילן, ולעיל אמרינן ממקום שאי אתה מביא אתה קוצר. פרוש אחר, מפני הנטיעות, משום כלאים . לפי שפעמים אדם זורע תבואה ואין שם נטיעות, ולאחר זמן עולות שם נטיעות ביניהן מאליהן, וצריך לקצר הזרעים משום כלאים: ומפני בית האבל. שאין להם מקום פנוי לישב לברך ברכת רחבה שאומרים בבית האבל : ומפני בית המדרש. שאין מקום לתלמידים לישב. וטעמא דכל הני, משום דקציר מצוה נינהו, והכתוב אומר ראשית קצירכם, שיהיה העמר ראשית לקצירכם של רשות ולא ראשית לקציר של מצוה: כריכות. אלמות קשורות: צבתים. אגדות בלא קשור. פרוש אחר, כריכות אלמות גדולות, צבתים אגדות קטנות: מן הקמה. שיהא קוצר לשמו : לא מצא. שכבר נקצר הכל: מן הלח. דכתיב כרמל, רך ומל : לקצר בלילה. כדילפינן בריש פרקין, מדכתיב (דברים טז) מהחל חרמש בקמה תחל לספר, משעה שאתה מונה אתה קוצר, והספירה צריכה להיות בלילה דכתיב (ויקרא כג) שבע שבתות תמימת: