פרק יא

פרק יא - משנה א
שתי הלחם. לחם הפנים נלוש אחד אחד. דכתיב ביה (ויקרא כד) שני עשרנים יהיה החלה האחת, מלמד שנלושות אחת אחת. ומנין שאפיתן שתים שתים, תלמוד לומר (שם) ושמת אתם, שימה ראשונה שאתה עושה מהם דהינו בתנור תהא בלשון אותם, דמשמע שהיה נותן שנים בשני דפוסים יחד בתנור. יכול אף שתי הלחם כן, תלמוד לומר ושמת אתם, שהיה לו לומר ושמתם, מה תלמוד לומר ושמת אתם, אותם אתה נותן שנים שנים בתנור ואי אתה נותן שתי הלחם שנים שנים אלא אחד אחד: ובטפוס. כמו דפוס, פורמ"א בלע"ז. כמין תבה שנטל כסויה ושתי דפנותיה זו כנגד זו, כך הלחם היו לו שתי דפנות ושולים רחבים, ומתקן הבצק בתוך הדפוס שיהא עשוי כעין הדפוס: וכשהוא. רודה אותן מן התנור: נותנן בדפוס כדי שלא יתקלקלו. וישברו. נמצא שלשה דפוסים הן, אחד כשהיא בצק, ואחד היה לה בתנור כשהיא נאפית , ואחד כשהוא רודה מן התנור נותנה בדפוס כדי שלא תתקלקל:

פרק יא - משנה ב
לישתן ועריכתן בחוץ ואפיתן בפנים. לא אתברירא טעמא דהא מלתא בגמרא אמאי לישתן ועריכתן בחוץ ואפיתן בפנים : ואינן דוחות את השבת. אפיתן: וכשרות בבית פאגי. רמב"ם אומר שהוא מקום סמוך להר הבית מחוץ, ששם היו אופים המנחות. מלשון פת בג המלך. ואין הלכה אלא כדברי תנא קמא:

פרק יא - משנה ג
חבתי כהן גדול לישתן ועריכתן בפנים. לדברי הכל. שאותו חצי עשרון שחולק בו עשרונו של כהן גדול נמשח ונתקדש ומקדש את המנחה : ודוחות את השבת. לפי שאי אפשר לעשות לישה ועריכה ואפיה מאתמול, דכיון דמקדשא בכלי מפסלא בלינה:

פרק יא - משנה ד
יש בהן מעשה כלי בפנים. במלאכתן שנעשה בהן בפנים טעונים כלי. לאפוקי על גבי טבלא. ובמלאכתן שנעשית בחוץ, כגון לישתו ועריכתו של לחם הפנים , אינו טעון כלי: וקרנותיהן. שהוא מדביק בצק לכל דפן כמין קרנים, וארך הקרן יוצא ארבע אצבעות: רבי יהודה אומר שלא תטעה. בין שתי הלחם ללחם הפנים בין בשעור ארך ורחב בין בשעור הקרנות. בשתי הלחם ארכו שבעה ורחבו ארבעה וקרנותיו ארבע אצבעות. וסימנך זד"ד. ולחם הפנים ארכו עשרה ורחבו חמשה וקרנותיו שבע אצבעות. וסימנך יה"ז. ודרכו של רבי יהודה לתת סימנים, כמו דצ"ך עד"ש באח"ב: שיהא לו פנים. דפנות. והן הן הקרנים:

פרק יא - משנה ה
ארכו עשרה ורחבו חמשה. כדכתיב (שמות כח) אמתים ארכו ואמה רחבו. רבי יהודה לטעמיה דאמר של כלים בת חמשה טפחים היא: נותן ארכו. של לחם הפנים כנגד רחבו של שלחן: וכופל. הלחם, טפחים ומחצה למעלה בגבה מכאן ומכאן. והן הן הקרנות . ונמצאו זקופות בשוה לשפת השלחן: ונמצא ארכו ממלא רחבו של שלחן. ורחבו מחזיק חצי ארך של שלחן, וכשהיה מסדר אחר אצלו נמצא שלחן כלו מלא: ארכו שנים עשר. רבי מאיר לטעמיה דאמר כל אמה בת ששה טפחים, חוץ ממזבח הזהב וקרן מזבח החיצון והסובב והיסוד. והלכה כרבי מאיר: לחם הפנים ארכו עשרה. בהא מודה רבי מאיר: וטפחים רוח באמצע. בין שני הסדרים. דרחב הלחם לא הוי אלא חמשה, שני הסדרים מחזיקין עשרה בשלחן לארכו, פשו להו טפחים רוח בין סדר לסדר, שתהא רוח מנשבת בהם שלא יתעפשו: אבא שאול אומר שם. באותו רוח שבין סדר לסדר נותנים הבזיכים: והלא כבר נאמר ונתת על המערכת. ועל, ממש משמע: ועליו מטה מנשה. והינו סמוך, הכא נמי על סמוך . והלכה כאבא שאול:

פרק יא - משנה ו
מפצלין. לתת ראשי קנים באותן פצולים. וכמנין הקנים כך מנין הפצולים: ארבעה עשר לסדר זה. שש חלות שהיו בסדר המערכת. לארבעה מהן לכל אחת שלשה קנים, הרי שנים עשר קנים, והעליונה אינה צריכה אלא שנים לפי שאין עליה משאוי, הרי ארבעה עשר. החלה התחתונה אינה צריכה כל עקר, לפי שמנחת על טהרו של שלחן: לא סדור קנים. במערכה החדשה: ולא נטילתן. מעל הישנה, דוחה שבת: נכנס מערב שבת ושומטן. מבין כל לחם ולחם, ומניחם לארכו של שלחן, ולמחר מסדר הלחם, ולמוצאי שבת נותן הקנים בין כל לחם כמשפטן: ארכן לארכו של בית. ממזרח למערב היו מנחין בארכן. חוץ מן הארון שארכו לרחבו של בית, שהבדים שבארון היו בולטים ודוחקין בפרכת ודומין כשני דדי אשה, שנאמר (במלכים א ח) ויארכו הבדים ויראו, והבדים לרחבו של ארון היו מנחים, דאלו לארכו של ארון היו בדים לא היה בין בד לבד אלא שעור רחב הארון דהינו אמתא ופלגא, ותרי גברי הנושאים בשני בדים את הארון שנים מכאן ושנים מכאן לא הוו מצי לכנס בין בד לבד, אלא ודאי לרחבו נתונים, והם היו ממזרח למערב שהרי היו דוחקים בפרכת, נמצא ארכו של ארון לרחבו של בית:

פרק יא - משנה ז
על פתח הבית. אצל פתח ההיכל בכניסתו. ולא היו מניחים שם אלא להראות שמעלין בקדש, דעכשיו מניחין על של שיש ומיד נושאן להיכל ומסדרן על של זהב של משה: ועל של זהב ביציאתו. עד שיקטרו בזיכים, כדקתני לקמן במתניתין: המכניסים עומדים בצפון. דהכי עדיף טפי דאותן שמסדרים העבודה יהיו בצפון : אלו מושכין. ועד שלא יגביהו מן השלחן אלו מניחין: אפלו אלו נוטלין. ואלו עצמן מניחין אחר שנטלו: אף זו היתה תמיד. דסבר רבי יוסי דאין תמיד אלא שלא ילין שלחן לילה אחד בלא לחם: והחלות מתחלקות לכהנים. משמר היוצא חולק עם משמר הנכנס : חל יום הכפורים להיות בשבת. שדין לחם הפנים לאכלו באותו שבת שנוטלים אותו מעל השלחן, ועכשיו אין יכולים לאכלו מפני התענית: החלות מתחלקות לערב. ואין ממתינים לחלקו למחר מפני שנפסל בלינה לאחר זמנו שנסתלק: השעיר. של מוסף שהוא חטאת ונאכל לכהנים: נאכל לערב. בלילי שבת. שזמנו ליום ולילה עד חצות. ואף על פי שאין יכולים לבשלו בשבת ולא ביום הכפורים: הבבליים. כהנים שעלו מבבל. ובגמרא מפרש דלא בבליים היו אלא אלכסנדריים היו. ועל שם ששונאים תלמידי חכמים שבארץ ישראל את הבבליים, קראו לאלכסנדריים שעושים מעשה רעבתנות בבליים: היו אוכלין אותו חי. כשחל יום הכפורים להיות בערב שבת: מפני שדעתן יפה. ואינן קצים לאכל הבשר כשהוא חי:

פרק יא - משנה ח
ואת הבזיכים לאחר שבת. ודינן היה לסדרן בשבת בשעת עריכת הלחם: והקטיר את הבזיכים בשבת פסולה. דמחסר זמן הוא, שלא היה על השלחן אלא ששה ימים. והכא אי אפשר לתקן ולומר יניחנו עד שבת הבאה, דכיון דלחם נסדר כדינו בשבת, קדשו שלחן ושוב אינו יכול לשהותו אלא עד שבת ראשונה, דמפסיל בלינה: ואין חיבין עליהם משום פגול. אם הקטירן על מנת לאכל הלחם למחר אינו פגול, שלא קרב המתיר כמצותו: ולא משום נותר. שאין נותר חל על הלחם, שהרי אין ראוי לאכילה: וטמא. האוכלו בטמאת הגוף אינו בכרת, כדאמרינן בהקמץ הנתר לטהורים חיבים עליו משום טמאה, וזה לא נתר לטהורים מעולם, דבזיכים הוו מתירים דידיה ולא קרבו כהלכתן: יניחנו לשבת הבאה. ויעמד שבועים על השלחן. דכיון דלא נסדר בשבת אין שלחן מקדש עד שתגיע שבת, ומאותו שבת יכול להשהותן שבעת ימים: שאפלו היא על השלחן ימים רבים. קדם השבת: אין בכך כלום. שאין השלחן מקדשו עד השבת, הלכך לא מיפסל בלינה לאחר השבת:

פרק יא - משנה ט
אין פחות משנים. משני ימים משנאפו: נאכל לשלשה. שאפאום בערב שבת. לפי שאין אפיתן דוחה לא שבת ולא יום טוב: לתשעה. בשבת שניה, שהיא תשיעי לאפיתו: לעשרה. שנאפו בחמישי בשבת: שני ימים טובים של ראש השנה. קדם לשבת. נאפה ברביעי ונאכל בשבת שניה, הרי לאחד עשר. ואם תאמר, הרי שנים עשר נינהו, דהא אותה שבת הוי יום הכפורים ואין הלחם נאכל עד למוצאי שבת. הא לא קשיא, דלענין אכילת קדשים הלילה הולך אחר היום שעבר, הלכך מקרי אחד עשר: ואינו דוחה לא את השבת ולא את יום טוב. לפי שאין אופים ומבשלים ביום טוב אלא מה שאוכל באותו היום בלבד: רבן שמעון בן גמליאל אומר וכו'. ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל: