פרק יב

המנחות והנסכים. עד שלא קדשו בכלי. אינן קדושים קדשת הגוף, אלא קדשת דמים, שצריך לפדותן והדמים קדושים. ודוקא כשנטמאו יש להן פדיון אם לא קדשו בכלי, אבל לא נטמאו, אף על פי שלא קדשו בכלי אין פודים אותן : העופות והעצים והלבונה וכלי שרת. שנטמאו: אין להם פדיון. שלא נאמר פדיון בקדשת הגוף אלא בבהמה בעלת מום, דכתיב (ויקרא כז) ואם כל בהמה טמאה, אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה', והעריך הכהן אתה וכו'. ובבעלי מומים שנפדו הכתוב מדבר, דאי בבהמה טמאה ממש, כשהוא אומר (שם) ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך, הרי בהמה טמאה אמורה. ואשמועינן במתניתין דאף על גב דאשכחן בקדוש קדשת הגוף ונפל ביה מומא דמפריק, העופות והעצים והלבונה וכלי שרת דקדשי קדשת הגוף ונטמאו לא מפרקי:

מה שהביא הביא. דאמרינן לא לשם נדרו הביאה, אלא נדבה אחרת היא זו: זו להביא במחבת. שהיתה עשרון סלת מנחת לפניו, ואמר, זו להביא במחבת וכו': הרי זו פסולה. דקבעה לכלי שהזכיר בה ואין יכול לשנותה לכלי אחר: אלו להביא בכלי אחד. אלו שהיו מנחים לפניו: הרי אלו פסולים. דהיכא דנדר בכלי אחד והביא בשני כלים מפריש ממנה שני קמצים, והוא לא נדר אלא קמץ אחד. ועוד, שמנחה חסרה היא בכל כלי וכלי. והיכא דנדר בשני כלים והביא בכלי אחד הויא מנחה יתרה ומעט בקמצין, שהוא ברר לה שני קמצין ולא קמץ אלא אחד: אמרו לו בכלי אחד נדרת. ולא חש לדבריהם והקריבה בשני כלים, פסולים, ואף על גב דלא אמר אלו להביא בכלי אחד. משום דהשתא ליכא למימר לשום נדבה אחרת איתי לה, דכיון דאמרי ליה בכלי אחד נדרת הוה ליה למימר להו אנא משום נדר אחרינא מיתינא לה: כשתי מנחות שנתערבו. דאמרינן בפרק הקומץ, אם יכול לקמץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה כשרות, ואם לאו פסולות. והא דקתני לעיל אלו להביא בשני כלים והביא בכלי אחד פסולות, מירי כגון דלא יכול לקמץ מכל אחת בפני עצמה:

הרי עלי מנחה מן השערים יביא מן החטים. שאין מנחת נדבה באה אלא מן החטים. וכגון שאמר אלו הייתי יודע שאין מביאים מנחה מן השערים לא הייתי נודר אלא מן החטים . אבל אם אמר לא הייתי נודר כלום, אינו חיב כלום: יביא סלת. דכתיב (ויקרא ב) סלת יהיה קרבנו: רבי שמעון פוטר. רבי שמעון סבר בגמר דבריו אדם נתפס, והואיל וגמר דבריו שלא כדין המנחה, אינו חיב כלום. ואין הלכה כרבי שמעון:

שכן צבור מביאים וכו'. שלשה עשרונים לפר לשלשה עשר פרים הם תשעה ושלשים עשרונים, ועשרון לכבש לארבעה עשר כבשים הם ארבעה עשר עשרונים, ושני עשרונים לאיל לשני האילים הם ארבעה עשרונים, הרי חמשים ושבעה, ולשני תמידים שנים, ולשני כבשי מוסף שבת שנים, הרי ששים ואחד. ואמר להם רבי שמעון, וכי כל אותן של אותו יום בכלי אחד היו, והלא אלו לפרים ואלו לאילים ולכבשים, ואי מערב להו מפסיל, שמנחת פרים בלילתן עבה, שני לגים לעשרון, חצי ההין לשלשה עשרונים, ומנחת כבשים בלילתן רכה, רביעית ההין לעשרון דהינו שלשה לגים, והן בולעות זו מזו, ונמצאת זו חסרה וזו יתרה. אלא מפני מה אין מביא יחיד ששים ואחד עשרונים בכלי אחד, דעד ששים יכול להבלל בלג אחד. והאי תנא סבר לה כרבי אליעזר בן יעקב דאמר בפרק שתי מדות אפלו מנחה של ששים עשרונים אין לה אלא לג . ואף על פי שלא נבללה כלה, כיון שראויה להבלל אין הבלילה מעכבת, דהכי קימא לן דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו: וששים ואחד אין נבללים. בתמיה: קרטוב. רביעית של רביעית הלג : אין מתנדבים לג. יין לנסכים. שלא מצינו מנחת נסכים של לג אחד ולא של שנים ולא של חמשה: אבל מתנדבים שלשה. לגים, דחזו לכבש: וארבעה. דחזו לאיל: וששה. לגים, שהוא חצי ההין, דחזו לפר:

ומששה ולמעלה. מתנדבים, דשבעה חזו שלשה מניהו לכבש וארבעה לאיל, ושמנה חזו לשני אילים, ותשעה חזו לכבש ופר , עשרה חזו לאיל ופר , אחד עשר חזו לשני אילים ולכבש . וכן לעולם: מתנדבים יין. בלא סלת ושמן, ומנסכו לשיתין בפני עצמו: ואין מתנדבים שמן. בלא סלת ויין: מתנדבין שמן. וקמצו ומקטיר הקמץ ושירים נאכלים: שכן הוא קרב חובתו בפני עצמו. עם חובתו הוא קרב בפני עצמו. אף על פי שהוא בא חובה עם המנחה, אינו מעכב המנחה : תאמר בשמן כו'. דכיון דלא אשכחן ביה דליתי בכלי בפני עצמו, השתא נמי לא ליתי: אפלו פרידה אחת. תור אחד, או בן יונה אחד, מתנדבים בין שנים. והלכה שמתנדבים יין ושמן בפני עצמן. ומתנדבים מנחת נסכים בין נסכי פר בין נסכי איל וכבש. וכל הקרבנות באים בנדבה בשתפות, חוץ מן המנחה, לפי שנאמר בה נפש, דכתיב (ויקרא ב) ונפש כי תקריב קרבן מנחה: