פרק יג

פרק יג - משנה א
הרי עלי עשרון. פרשתי כמה עשרונים אביא ואיני יודע כמה אמרתי: יביא ששים עשרונים. דאי בציר מהכי נדר, לא אכפת ליה, דמתני ואומר מה שפרשתי יהא לנדרי והשאר יהא לנדבה. ובטפי מהכי ליכא לספוקי, דאין מנחה אחת יתרה מששים עשרון: הרי עלי מנחה. האומר הרי עלי מנחה סתם: יביא איזו שירצה. מחמש מנחות : מיחדת. שנקראת מנחה סתם ואין לה שם לווי. וכל שאר מנחות יש להם שם לווי, מנחת מחבת, מנחת מרחשת, מנחת מאפה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק יג - משנה ב
מנחה מין המנחה. האומר הרי עלי מנחה, או מין מנחה: יביא אחת. מן המנחות האמורות בפרשה: מנחות. עלי, או שאומר מין מנחות עלי, יביא שתי מנחות ממין אחד: פרשתי. מיני מנחות שאביא, ואיני יודע כמה מינים הם שנדרתי להביא: מביא חמשתן. מנחת סלת, מנחת מרחשת, מנחת מחבת, מנחת מאפה תנור, והיא באה שני מינים, חלות ורקיקין: פרשתי מנחה של עשרונים. בכלי אחד, ואיני יודע כמה עשרונים קבעתי בה: יביא ששים עשרון. דטפי מהכי ליכא לספוקי. ואי בציר מהכי נדר לא אכפת לן, דמתנה ואומר כמה שפרשתי יהא לנדרי והשאר יהא לנדבה: רבי אומר. כיון דאמר מנחה דמשמע חדא, אלמא בכלי אחד קבעה , ואם יביא ששים בכלי אחד, שמא בציר מהכי נדר והוי מנחה יתרה, דאית ליה לרבי דקביעותא דמנא מלתא היא, הלכך יביא ששים מנחות מאחת ועד ששים, חדא של עשרון אחד, וחדא של שנים, וחדא של שלשה, וחדא של ארבעה, עד ששים. שנמצא מביא בין הכל אלף שמנה מאות ושלשים עשרון, דודאי חדא מניהו נדר. ואינך נדבה. ואין הלכה כרבי:

פרק יג - משנה ג
לא יפחת משני גזירין. שתי בקעיות גדולות. דמעוט עצים שנים: והמעלה את הקמץ בחוץ חיב. כרת, דהעלאה היא. ובהאי כללא הוי נמי המעלה קמץ בפנים דהקטרה מעליתא היא, הלכך חשיב חמשה קמצים ותו לא, ולא חשיב להאי דהמעלה קמץ בפנים לקמץ ששי: ושני בזיכים. של לחם הפנים:

פרק יג - משנה ד
לא יפחת מדינר זהב. והוא שיאמר מטבע של זהב. דאי לא, דלמא נסכא דדהבא קאמר, דהינו חתיכה של זהב : נחשת לא יפחת ממעה כסף. שיביא נחשת ששוה מעה כסף: פרשתי. כך וכך זהב: ואיני יודע כמה פרשתי. יביא כל כך עד שידע בעצמו שמעולם לא נתכון לכל כך:

פרק יג - משנה ה
הרי עלי יין. לנסכים: לא יפחת משלשה לגין. שהן פחותים שבנסכים. רביעית ההין לכבש, תלתא לגין הוו, שהין שנים עשר לגין: שמן לא יפחת מלג. שהפחות שבמנחה עשרון סלת, והיא טעונה לג שמן : רבי אומר שלשה לגין. כפחות שבמנחת נסכים, עשרון לכבש בלול ברביעית ההין שמן. ואין הלכה כרבי: כיום המרבה. כיום טוב ראשון של חג הסכות כשחל להיות בשבת. שאותו היום מרבה בנסכים לקרבנות של חובת היום מכל שאר ימות השנה. דהוו שלשה עשר פרים וארבעה עשר כבשים וארבעה מוספים, שני מוסף דשבת ושני מוסף דחג , ואילים שנים ושעיר אחד . והנסכים הצריכים לכלם מאה וארבעים לג :

פרק יג - משנה ו
הרי עלי עולה יביא כבש. רבי אלעזר בן עזריה אומר או תור או בן יונה. באתריה דתנא קמא לא היו קורים עולה סתם אלא לעולת בהמה, ופחותה שבעולת בהמה הוא כבש, הלכך יביא כבש. ובאתריה דרבי אלעזר בן עזריה היו קורים עולה סתם גם לעולת העוף, הלכך יביא תור או בן יונה. ומר כי אתריה ומר כי אתריה: יביא פר ועגל. זכרים ולא נקבות. דעולה ליכא לספוקי אלא בזכרים. ומתניתין רבי היא דאמר לקמן המתנדב קטן והביא גדול לא יצא. אבל רבנן פליגי עליה ואמרי המתנדב קטן והביא גדול יצא, דיש בכלל מרבה מעט. והלכה כחכמים: פרשתי. אחד מקרבנות הבהמה ואיני יודע מאיזה מהן פרשתי. יביא מכל מיני בהמה הזכרים גדולים וקטנים, דהינו פר ועגל איל ושעיר וגדי וטלה: פרשתי. את המין: ואיני יודע מה פרשתי. אם מין בהמה או מין עוף:

פרק יג - משנה ז
תודה ושלמים. תודה או שלמים: יביא כבש. פחות שבתודה ושלמים: יביא פר ופרה. דתודה ושלמים איכא לספוקי בזכרים ונקבות: ורחל. נקבה בת שתי שנים : גדי. בן שנה מן העזים: שעיר. עז בן שתי שנים: טלה. כבש בן שנתו:

פרק יג - משנה ח
יביא הוא ונסכיו במנה. כך נתפרש דינו בתורה שבעל פה, שיהא ערך השור עם נסכיו מנה: עגל יביא הוא ונסכיו בחמש. סלעים: אמר הרי עלי שור במנה. יביאנו במנה חוץ מנסכיו, שהרי כך קבעו: שור במנה והביא שנים במנה לא יצא. שהרי קבע שור במנה: קטן והביא גדול יצא, רבי אומר לא יצא. משום הכי תנא פלגתא דרבי ורבנן הכא בסיפא, לפרושי דרישא לאו דברי הכל היא אלא רבי היא ולא רבנן. ואין הלכה כרבי:

פרק יג - משנה ט
ונסתאב. שנפל בו מום. דבעל מום אקרי טמא כדכתיב (ויקרא כז) ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה', ובבעלי מומין שיפדו הכתוב מדבר, כדפרשינן בפרקין דלעיל: אם רצה יביא בדמיו שנים. ולא דמי לרישא דאמרינן שור במנה והביא שנים במנה לא יצא, דהתם דאמר הרי עלי שור במנה חיב עד שיביאנו, אבל הכא בשור זה ונסתאב שאני, דכיון דאמר שור זה אקריב עולה ונסתאב, אזל ליה נדריה, דתו לא מצי לקיומיה: רבי אוסר. לכתחלה . אבל אם הביא יצא. דכיון דאמר זה, אינו חיב באחריותו. ואין הלכה כרבי: הבינוני שבהן הקדש. אף הבינוני שבהן הקדש. דכי יש לו שנים, הגדול הקדש, שהמקדיש בעין יפה מקדיש, ומסתמא מוטב שבהן הקדיש, דכתיב (דברים יב) מבחר נדריכם. וכי יש לו שלשה, חוששין אף לבינוני, דלא ידעינן אהי מניהו חל ההקדש, אי אגדול דהוי עין יפה, אי אבינוני דהוי עין יפה לגבי קטן, הלכך תרויהו אסירי. מיהו לא קרב למזבח אלא חד מניהו. והיכי עביד דלשתרי חד מניהו, ממתין לבינוני עד שיומם , ומחלל אותו אגדול. דממה נפשך, אי אבינוני חל ולא אגדול, הרי נפל בו מום וחללו. ואי אגדול חל מעקרא, נמצא בינוני חלין מעקרא: פרשתי. איזה מהן ולא ידעתי איזה הוא: או שאמר לי אבא. בשעת מיתתו, אחד משורי הפרשתי להקדש, ואיני יודע על איזה מהן אמר לי: הגדול שבהן הקדש. דהיכא דאמר פרשתי ליכא ספקא, דודאי הגדול פרש:

פרק יג - משנה י
בבית חוניו. בית המקדש שבנה חוניו בנו של שמעון הצדיק באלכסנדריא של מצרים. שכשמת שמעון הצדיק אמר להם, חוניו בני ישמש תחתי, מפני שהיה בקי ורגיל בעבודה יותר משמעי אחיו. ולא קבל עליו חוניו להיות כהן גדול לפי שהיה שמעי אחיו גדול ממנו שתי שנים ומחצה. ונתמנה שמעי כהן גדול תחת אביו. לימים נתקנא חוניו בשמעי אחיו, אמר לו בא ואלמדך סדר עבודה. הלבישו כתנת בד דקה שלובשות הנשים על בשרן ועליה אזור צר קטן והעמידו אצל המזבח, יצא ואמר לאחיו הכהנים ראו מה נדר זה וקים לאהובתו, אותו היום שאתמנה לכהן גדול אלבש כתנת שליכי ואחגר באזור שליכי. בקשו אחיו הכהנים להרגו, סח להם כל המארע, בקשו להרג את חוניו, רץ מפניהם לבית המלך. ועדין כל הרואה אותו אומר זה הוא. הלך לו לאלכסנדריא של מצרים שהיו בה רבבות מישראל ועשה שם מקדש ובנה מזבח והעלה עליו לשם ה'. ועל אותו מזבח נתנבא ישעיה ביום ההוא יהיה מזבח לה' בתוך ארץ מצרים. ועמד הבית ההוא קרוב למאתים שנה ונקרא בית חוניו על שמו. והכל מודים שהקרבנות שהיו קרבים שם אינן קרבן. לפיכך מי שאמר הרי עלי עולה והקריבה שם לא יצא ידי נדרו: שאקריבנה בבית חוניו. נעשה כאומר הרי עלי עולה על מנת שאהרגנה ולא אתחיב באחריותה, הלכך אם הקריבה בבית חוניו יצא ידי נדרו, אבל חיב כרת משום שוחט בחוץ, שהרי קרא עליה שם עולה: רבי שמעון אומר אין זו עולה. והרי היא חלין גמורים. שאין שם הקדש חל עליה כלל כשאמר שאקריבנה בבית חוניו. ואין הלכה כרבי שמעון: ואם גלח בבית חוניו לא יצא. אלא יחזר ויגלח במקדש בירושלים , ושם יביא קרבנותיו: שאגלח בבית חוניו, אם גלח בבית חוניו יצא. דהאי גברא שנדר בנזיר כדי שיגלח בבית חוניו, לצעורי נפשיה נתכון , ומפני שהיה קרוב לבית חוניו ורחוק מארץ ישראל, אמר אי סגיא בבית חוניו טרחנא, טפי לא מצינא לאצטעורי, ולא חל שם נזירות עליו , אבל נעשה כמי שנשבע שלא לשתות יין עד זמן פלוני: רבי שמעון אומר. אינו נזיר כלל ומתר לשתות יין. ואין הלכה כרבי שמעון: ואין צריך לומר לדבר אחר. אם שמשו לעבודה זרה שלא ישמשו עוד בירושלים: והרי הן כבעלי מומין. שחולקים ואוכלים בקדשים: