פרק ב

פרק ב - משנה א
הקומץ את המנחה. מודה רבי יוסי שהוא פגול. משום דבעי למתני סיפא להקטיר לבונתה למחר רבי יוסי אומר פסול ואין בו כרת, מהו דתימא טעמא דרבי יוסי משום דסבר אין מפגלין בחצי מתיר , כלומר שאם חשב לעבד למחר עבודת חצי מתיר לא פגל, והך לבונה חצי מתיר הוא, דבין הקטרת קמץ ולבונה מתירים השירים, ואפלו רישא כי חשב בהקטרת קמץ עבודת חצי מתיר היא ופליג רבי יוסי, קא משמע לן דבהא מודה . דטעמא לאו משום הכי הוא, אלא משום דאין מתיר מפגל את המתיר: מה שנה זו מן הזבח. שהשוחטו על מנת להקטיר אמורים למחר פגול: אינה מן המנחה. אינה ממין המנחה כמו הקמץ, ואף על פי שהוא ממתירי המנחה. דקסבר רבי יוסי שאין מתיר מפגל את המתיר, שאין עבודת מתיר זה שהוא קומץ מועלת לפגל מתיר האחר שהיא הלבונה במחשבה שהוא מחשב על הלבונה בעבודת הקומץ. ורבנן אמרי ליה, כי אמרינן דאין מתיר מפגל את המתיר, היכא דלא אקבע בחד מנא, כגון שני כבשי עצרת דשניהם מתירים את הלחם, ואם שחט אחד מהם על מנת לאכל את חברו למחר שניהם כשרים. אבל היכא דאקבעו בחד מנא, כגון קמץ ולבונה ששניהם בכלי אחד, מועלת מחשבת מתיר זה לפגל מתיר אחר. והלכה כחכמים:

פרק ב - משנה ב
שחט שני כבשים. של עצרת, דכתיב בהו (ויקרא כג) שני כבשים בני שנה לזבח שלמים, ואותן כבשים מתירין ומקדשין לשתי הלחם, שאין הלחם קדוש אלא בשחיטת שני כבשים, הואיל והזקקו עמו בתנופה. ושאר כבשים של עצרת, דמוספים נינהו: לאכל אחת מן החלות למחר. וזמן אכילת החלות אינו אלא ליום ולילה, כדין מנחה, שנאמר בה כחטאת וכאשם: הקטיר שני בזיכין. לשתי מערכות של לחם הפנים כדכתיב (ויקרא כד) ושמת אותם שתים מערכות, היתה על כל מערכת כף אחת שיש בו לבונה כדכתיב (שם) ונתת על המערכת לבנה זכה. ושתי הכפות הללו שבהם נתונה הלבונה נקראים שני בזיכים. והלבונה נקטרת כדכתיב (שם) והיתה ללחם לאזכרה. והלחם נאכל, וזמן אכילתו כל אותו שבת שמסירים אותו מן השלחן בלבד . ואם בשעה שהקטיר שני בזיכים של לבונה חשב על אחת מן המערכות של לחם לאכלו למחר, כלומר שלא בזמנו: אותה חלה. של שתי הלחם של עצרת: ואותו הסדר. של לחם הפנים: זה וזה פגול. שכלן נחשבים גוף אחד: נטמאת אחת מן החלות. דוקא כשנטמאת אחת משתי הלחם קדם זריקת דם הכבשים, או אחד מן הסדרים קדם הקטרת הבזיכים, הוא דאיפליגו רבי יהודה ורבנן. אבל אם נטמא לאחר זריקת הדם או לאחר הקטרת הבזיכים, דברי הכל הטמא בטמאתו והטהור יאכל: שאין קרבן צבור חלוק. בגמרא מסיק דלא מקרא ולא מסברא אמרה רבי יהודה למלתיה, אלא גמרא ערוך בידו. וכך היה מקבל מרבותיו שאין קרבן צבור חלוק ואם נפסל חציו נפסל כלו:

פרק ב - משנה ג
התודה מפגלת את הלחם. שהלחם בא בשביל התודה והוא טפל לה, ואין התודה טפלה ללחם. וכן שני כבשים של עצרת, שתי הלחם הבאים עמהם הם טפלים לכבשים ואין הכבשים טפלים ללחם , והעקר מפגל הטפל ואין הטפל מפגל העקר. ואי אשמועינן תנא האי דינא בתודה ולא אשמועינן בכבשים של עצרת הוה אמינא התם הוא דכי מפגל לחם לא מפגלא תודה משום דלא הזקקו בתנופה עם החלות, אבל כבשים דהזקקו בתנופה עם החלות דכתיב (ויקרא כג) והניף הכהן אתם על לחם, אימא כי מפגל לחם לפגלו נמי כבשים. ואי תנא כבשים, הוה אמינא התם כי מפגלי כבשים מפגל לחם משום דהזקקו זה עם זה בתנופה, אבל תודה דלא הזקקו אימא כי מפגל בתודה לא מפגלי בחלות, צריכא:

פרק ב - משנה ד
הזבח מפגל את הנסכים. והשותה מהן ענוש כרת: משקדשו בכלי. לאחר ששמו אותם בכלי שרת, שהכלי מקדשן קדשת עולם דשוב אין להם פדיון: דברי רבי מאיר. דרבי מאיר סבר שנסכים מתפגלים לפי שהדם של הזבח הוא שמכשיר ומתיר אותן למזבח, והואיל ויש להן מתיר, מתפגלים במחשבת חוץ לזמנו. וחכמים פליגי עליה בפרק בית שמאי במסכת זבחים ואמרי שהנסכים אין להם מתיר, לפיכך אין מתפגלין. ואין הלכה כרבי מאיר:

פרק ב - משנה ה
פגל בקמץ. בהקטרת הקמץ חשב על השירים לאכלן שלא בזמנן: עד שיפגל בכל המתיר. והקטרת אחד מהן חצי מתיר הוא, דאיכא נמי הקטרת חברו, שאין שירי המנחה מתרים באכילה לכהן עד שיקטירו הקמץ והלבונה: במנחת חוטא ובמנחת קנאות. שאין בהן לבונה, והקמץ לבדו הוא המתיר: שחט אחד מן הכבשים. של כבשי עצרת. ואין הלחם מתר אלא אחר שישחטו שניהן: הקטיר אחד מן הבזיכין. והרי אין מתיר הלחם אלא הקטרת שניהם: רבי מאיר אומר פגול. דסבר חצי מתיר נמי מפגל. ואין הלכה כרבי מאיר: