פרק ג

פרק ג - משנה א
הקומץ את המנחה לאכל. חוץ לזמנו: דבר שאין דרכו לאכל. כגון הקמץ והלבונה: ולהקטיר. חוץ לזמנו: דבר שאין דרכו להקטיר. השירים שדרכן לאכל ואין דרכן להקטיר: כשר. דאין זו חשובה מחשבה, דבטלה דעתו אצל כל אדם: רבי אליעזר פוסל. דכתיב (ויקרא ז) ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו, בשתי אכילות הכתוב מדבר, אחת אכילת אדם ואחת אכילת מזבח, לומר לך כשם שפוסלת אכילת אדם לאדם כגון שירים אם חשב עליהם לאדם לאכלם חוץ לזמנו, ואכילת מזבח למזבח כגון קמץ אם חשב עליו להקטירו שלא בזמנו, כך פוסלת מחשבת אכילת אדם כגון שירים אם חשב עליהם למזבח להקטירן חוץ לזמנן, מדאפקינהו רחמנא לתרויהו בלשון אכילה שמע מנה כי הדדי נינהו, ומחשבים מזו לזו. ורבנן סברי, להכי אפקה רחמנא להקטרה בלשון אכילה, לומר לך מה אכילה בכזית אף מחשבת הקטרה בכזית. ולעולם אכילה כאורחיה משמע, קמץ למזבח ושירים לאדם. והלכה כחכמים:

פרק ג - משנה ב
לא יצק. סדר המנחה, בתחלה נותן שמן בכלי, ואחר כך נותן את הסלת, ואחר כך חוזר ויוצק שמן ובולל, והכי מפרש בפרק אלו המנחות נקמצות : לא יצק לא בלל כשר. כגון שנתן כל השמן שבלג במתן ראשון שהוא קודם לעשיתה. דאי חסר שמנה אמרינן בפרק קמא שהיא פסולה. ובגמרא בפרקין מוכח דיציקה מעכבת , ומפרש לא יצק, לא יצק כהן אלא זר, דמקמיצה ואילך מצות כהנה , אבל יציקה ובלילה כשרים בזר. ולא בלל דקתני, על כרחך לא בלל כלל, דבלילה ודאי אינה מעכבת . ומתניתין הכי קאמר, לא יצק כהן אלא זר, או לא בלל כלל, כשר: לא פתת. (ויקרא ב) פתות אתה פתים. אף על גב דבמנחת מחבת בלבד כתיב, הוא הדין לכל המנחות הנאפות תחלה, כגון מחבת ומרחשת ומאפה, מצוה לפותתן כלן ואחר כך קומץ. וזה אם לא פתת אלא כדי קמיצה, כשר : לא מלח. כל המנחה כלה, אלא הקמץ. דאלו מליחת הקמץ מעכבת היא : לא הניף. במנחת חוטא ומנחת קנאות דטעונות תנופה: לא הגיש. כדכתיב (שם) והגישה אל המזבח. שהכהן מוליכה אצל המזבח ומגישה בקרן דרומית מערבית כנגד חדה של קרן: פתים מרבות. גדולות יותר מהדין שמפרש בהן מנחת ישראל כופל אחת לשנים ושנים לארבע ומבדיל. ואצטריך לאשמועינן פתיתים גדולות ואף על גב דאשמועינן דאי לא פתת כשרה. דסלקא דעתך אמינא דהתם הוא דאיכא תורת חלות עליהן, אבל הכא דלאו תורת חלות איכא ולא פתיתים איכא אימא לא, קא משמע לן: ולא משחן. הרקיקים הטעונים משיחה, כדכתיב (שמות כט) ורקיקי מצות משחים בשמן, אחר אפיתן מושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה כל השמן שבלג: במנחת כהנים כשרה. שכלן כליל כמוהו: במנחת כהן המשיח ובמנחת נסכים פסולה. לפי שהקמץ דמנחת ישראל בלילתו עבה, לג אחד שמן לעשרון סלת, ומנחת נסכים ושל כהן משיח בלילתן רכה, שלשה לגים לעשרון, כדכתיב במנחת נסכים (במדבר טו) עשרון בלול ברבעית ההין שמן , ובמנחת כהן המשיח הוא אומר (ויקרא ו) סלת מנחה תמיד, הרי היא לך כמנחת התמיד שהיא עשרון סלת בלול ברביעית ההין: והן בולעות זו מזו. הקמץ בולע ממנחת נסכים וממנחת כהן משיח, ורבה שמנן של מנחות הללו על הקמץ ומבטלות ליה , והוי מנחה שלא הקטר קמצה ופסולה הנקמצת. אבל מנחת נסכים כשרה ולא הוי כרבה שמנה, כיון שלא מדעת ערבו השמן שבולעתו בטל לגבה וכמאן דליתיה. ואין הלכה כרבי יהודה:

פרק ג - משנה ג
אם יכול לקמץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה. שנפלה זו בצד זה של כלי וזו בצד זה ונשאר מהן כדי קמץ שלא נתערב, כשרות, ואם לאו, פסולות. דאמר בתורת כהנים מסלתה ולא מסלת חברתה: לא יקטיר. ואפלו כל המערבת, דאין הקטרה מצוה אלא בקמץ, ומקמץ נמי לא קמיץ שני קמצים דלמא בכל קמץ יש מזה שנתערב וליכא קמץ שלם מחד מנחה: ואם הקטיר. כל המערבת, היא לא עלתה לבעלים, דהא לא נקמצה ואין מנחת נדבה נתרת בלא קמיצה: נתערב קמצה בשיריה. לא יקטיר את כלה, משום דהשירים אסורים להקטיר, דכתיב (ויקרא ב) לא תקטירו ממנו אשה לה', כל שממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו: נטמא הקמץ והקריבו, הציץ מרצה. דכתיב (שמות כח) ונשא אהרן את עון הקדשים, אינו נושא אלא עון טמאה, שיש בה צד קל שהתרה מכללה בצבור , דכתיב בתמיד במועדו ואפלו בטמאה: ואינו מרצה על היוצא. ואף על גב דיש בו נמי צד קל שהתר מכללו בבמה, שנאסר יוצא במשכן והתר בבמה שבנב וגבעון שלא היו שם קלעים , אף על פי כן אין הציץ מרצה ביוצא, דכתיב (שם) לרצון להם לפני ה', עון דלפני ה' אין, עון דיוצא לא:

פרק ג - משנה ד
כמדת רבי אליעזר כשרה. על דעתו של רבי אליעזר דאמר בפרק כיצד צולין, דם אף על פי שאין בשר, הכי נמי קמץ אף על פי שאין שירים, כשר להקטיר קמץ: כמדת רבי יהושע. דאמר אם אין בשר אין דם, הכי נמי פסול להקריב הקמץ. והוא שלא נשתיר דבר מן השירים שלא נטמא . והלכה כרבי יהושע: שלא בכלי שרת. שלא קדש הקמץ בכלי שרת. אבל בתחלת המנחה כלי עלמא לא פליגי דבעי כלי, כדאמרינן בפרק שתי הלחם: ורבי שמעון מכשיר. טעמא דרבי שמעון מפרש בגמרא, משום דאמר קרא (ויקרא ו) קדש קדשים היא כחטאת וכאשם, ומדאקיש רחמנא מנחה לחטאת דעבודתו במתנה באצבע ממש, שמע מנה דקומץ המנחה נמי אם רצה עובדה בידו בלא כלי. ובלבד שיעבד בידו הימנית, דומיא דחטאת שנאמר בו אצבע דכתיב ביה (שם ד) ולקח הכהן מדם החטאת באצבעו, וכל מקום שנאמר אצבע וכהנה אינו אלא ימין . ואין הלכה כרבי שמעון: הקטיר קמצה פעמים. חצי קמץ בפעם אחת וחצי קמץ בפעם אחרת. ודוקא נקט פעמים ותו לא, דאין קמץ פחות משני זיתים, וכי פליג ליה לשתי פעמים נמצא שאין הקטרה בפחות מכזית ולפיכך כשרה, אבל אם חלקה לשלש או לארבע פעמים, דעביד להו הקטרה פחותה מכזית, פסולה:

פרק ג - משנה ה
מעוטו מעכב את רבו. שאם חסר כל שהוא, פסול, דאמר רחמנא מלא קמצו : העשרון. מנחה שהיא פחותה מעשרון אפלו כל שהוא, פסולה: היין. חצי ההין לפר, ושלישית ההין לאיל, ורביעית ההין לכבש. וכן השמן בין למנחת נסכים שהוא כשעור היין, בין למנחת נדבה שהוא לג אחד שמן: הסלת והשמן. של מנחה: מעכבים זה את זה. דכתיב (שם ב) מגרשה ומשמנה : הקמץ והלבונה מעכבים זה את זה. דכתיב (שם ו) והרים ממנו בקמצו וגו' על כל לבונתה :

פרק ג - משנה ו
שני שעירי יום הכפורים. השעיר אשר עלה עליו הגורל לה' ושעיר המשתלח לעזאזל: שני כבשי עצרת. שני כבשי שלמים שבאים חובה על שתי הלחם: שתי חלות. שתי הלחם של עצרת: ושני סדרים. שתי מערכות של לחם הפנים, שש חלות לכל מערכת: שני בזיכין. שתי כפות שבהן הלבונה, ונתונים על שתי המערכות: הסדרים והבזיכין מעכבין זה את זה. שאם אין מערכות של לחם על השלחן לא יתן בו את הבזיכין של לבונה. ואם אין בזיכין לא יתן את הלחם: שני מינים שבנזיר. חלות מצות ורקיקי מצות: ושלשה שבפרה אדמה. עץ ארז ואזוב ושני תולעת: ארבעה שבתודה. ארבעה מינים של לחם שמביאים על שלמי תודה, חלות מצות, ורקיקי מצות, וסלת מרבכת, וחלות לחם חמץ: ארבעה שבלולב. לולב ואתרוג הדס וערבה. אם נוטל ארבעתן בכל היום כלו אף על פי שנוטל אחד מהן בשחרית ואחד בין הערבים יצא, דקימא לן לולב אין צריך אגד. אבל אם חסר אחד מן המינים ונטל כל השלשה, לא קים מצוה כלל: ארבעה שבמצרע. עץ ארז ואזוב ושני תולעת והצפור החיה : שבע הזיות שבפרה. אדמה. דכתיב (במדבר יט) והזה אל נכח פני אהל מועד מדמה שבע פעמים: שבע הזיות של בין הבדים. ביום הכפורים. דכתיב (ויקרא יז) ולפני הכפרת יזה שבע פעמים: ושעל הפרכת ושעל מזבח הזהב. ביום הכפורים, ובפר כהן משיח, ובפר העלם דבר של צבור, ושעירי עבודה זרה. שכל אלו טעונים הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב כמו שמפרש בפרשת ויקרא ובאחרי מות. ושעירי עבודה זרה מרבינן להו מקרא דכתיב (שם ד) ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת. לפר, זה פר כהן משיח. החטאת, אלו שעירי עבודה זרה. וארבע מתנות שעל ארבע קרנות שעל מזבח הזהב נמי מעכבות זו את זו, אף על פי שלא הזכרו במשנה :

פרק ג - משנה ז
שבעה קני מנורה. כדכתיב (שמות כה) וששה קנים יצאים מצדיה, והקנה האמצעי, הרי שבעה קני מנורה: שתי פרשיות שבמזוזה. שמע והיה אם שמע: ואפלו כתב אחד מעכבן. אפלו אות אחת שהיא דבוקה לחברתה ואינה מקפת גויל כהלכתה, פסול במזוזה ובתפלין ובספר תורה: ארבע פרשיות שבתפלין. קדש והיה כי יבאך שמע והיה אם שמע: מעכבות זו את זו. בין בתפלה של ראש שכותבין כל פרשה ופרשה בקלף בפני עצמו, בין בתפלה של יד שכל ארבעתן כתובים בקלף אחד: ארבעתן ארבע מצות. ואין מעכבות זו את זו. ואין הלכה כרבי ישמעאל: