פרק ד

פרק ד - משנה א
התכלת אינה מעכבת את הלבן. אף על גב דמצוה לתת שני חוטין של תכלת ושני חוטין של לבן, או חוט אחד של תכלת ושלשה חוטים של לבן , אפלו הכי אין זה מעכב את זה, ואם נתן ארבעתן של לבן, יצא: תפלה של יד אינה מעכבת של ראש. רמב"ם כתב, דוקא ששתיהן מצויין אצלו, אבל אם אין מצויה אצלו אלא אחת מהן, לא יניח האחת עד שימצא האחרת , גזרינן שמא יטעה ויסמך על אחת תמיד. וזה דלא כהלכתא, דמאן דאמר הכי בגמרא הדר ביה מכח מה שהקשו לו ואלא מאן דלית ליה תרתי מצות חדא מצוה נמי לא לעביד, בתמיה . והלכה, בין ששניהן מצויין אצלו בין שאין מצויין אצלו, אינן מעכבות זו את זו, וכן הורו כל רבותי הלכה למעשה: הסלת והשמן. של מנחת נסכים: אין מעכבין את היין. של נסכים. שאם הביאו את היין בלא סלת ושמן, מנסכו : המתנות של מזבח החיצון. כגון ארבע מתנות של חטאת: אין מעכבות זו את זו. שאם לא נתן אלא אחת, כפר. דכתיב (דברים יב) ודם זבחיך ישפך, שפיכה אחת משמע:

פרק ד - משנה ב
הפרים והאילים והכבשים. הנך דכתיבי בפרשת אמר אל הכהנים והקרבתם על הלחם שבעת כבשים תמימם בני שנה ופר בן בקר אחד ואילם שנים, הבאים עם שתי הלחם של עצרת, אינם מעכבים. הפרים שנים ואיל אחד ושבעה כבשים של מוספים של עצרת הכתובים בפרשת פינחס . שאין פרים של מוספים מעכבין הפר של שתי הלחם, ולא הפר של שתי הלחם מעכב שני פרים של מוספים. וכן שני אילים של שתי הלחם אינן מעכבין האיל אחד של מוספים, ולא איל אחד של מוספים מעכב שני האילים של שתי הלחם. וכן הכבשים אין מעכבין אלו את אלו: רבי שמעון אומר אם היו להם פרים מרבין. כלומר, דמים כדי לקנות פרים כדי צרכן, ולא היו להם דמים לקנות נסכים, יביאו פר אחד ונסכיו. ומפיק לה מקרא דכתיב (יחזקאל מו) איפה לפר ואיפה לאיל יעשה מנחה ולכבשים כאשר תשיג ידו, וכי מדת פרים ואילים אחת היא, והלא מנחת פרים שלשה עשרון ומנחת אילים שני עשרון, אלא להודיעך שמוטב להביא פר אחד איל אחד עם איפתו, מדה הראויה לו, מלהביא פרים מרבים ואילים מרבים בלא מנחתם. ואין הלכה כרבי שמעון:

פרק ד - משנה ג
הפר והאילים והכבשים והשעיר. הבאים בגלל הלחם. וכלן עולות, חוץ מן השעיר שהוא חטאת: אין מעכבין את הלחם. שאם הביאו שתי הלחם של עצרת בלא הקרבנות הללו, מקדשין: הלחם מעכב את הכבשים. הנך כבשים הן שני כבשים דשלמים שהזקקו לתנופה עם הלחם: והכבשים אין מעכבים את הלחם. שאם לא נמצאו כבשים מביאים שתי הלחם והן קדושים כאלו הביאום עם הכבשים: קרבו כבשים בלא לחם. שהרי לא היה להם לחם במדבר אלא המן: הלכה כדברי בן ננס. דכבשים מעכבים את הלחם: אבל אין הטעם כדבריו. דהוא אומר במדבר קרבו כבשים דשלמים, ולא היא: שכל האמור בחמש הפקודים. בספר במדבר, כגון קרבנות מוספים האמורים בפרשת פינחס, קרבו במדבר: וכל האמור בתורת כהנים. דהינו בספר ויקרא, לא קרבו במדבר. והנך כבשים האמורים באמר אל הכהנים כגון הנך שבעה כבשים ופר ואילים דעולה דעל הלחם ושני כבשים דשלמים לא קרבו במדבר: לחם בלא כבשים אין לו מי יתירנו. שאין הלחם מתר באכילה לכהנים עד שיקרבו כבשים. והלכה כרבי שמעון:

פרק ד - משנה ד
התמידים אינן מעכבין את המוספים. בגמרא מפרש דלענין קדימה קאמר דאין מעכבין זה את זה, דאי בעי תמידין מקריב ברישא ואי בעי מוספין מקריב ברישא. ואף על גב דכתיב וערך עליה העלה , ומשמע העלה דהינו עולת תמיד תהא ראשונה לכל הקרבנות, אין זה אלא למצוה בעלמא אבל לא לעכב: אמר רבי שמעון אימתי כו'. בגמרא מפרש דמתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, לא הקריבו כבש בבקר לא יקריבו בין הערבים, במה דברים אמורים, שלא נתחנך המזבח, אבל נתחנך המזבח יקריבו בין הערבים. אמר רבי שמעון, אימתי, בזמן שהיו אנוסים או שוגגים, אבל אם היו מזידים ולא הקריבו כבש בבקר, לא יקריבו בין הערבים. והכי פרושו, לא הקריבו התמיד של שחר לא יקריבו התמיד של בין הערבים, דהכי מדרש קרא, אם את הכבש אחד תעשה בבקר, הכשר שני לקרב בין הערבים, ואי לא לא. במה דברים אמורים, שלא נתחנך מזבח, דהאי קרא בחנוך כתיב בפרשת ואתה תצוה, דכתיב לעיל מניה וזה אשר תעשה על המזבח. אבל נתחנך מזבח, שכבר הקריב עליו קרבנות, אפלו לא הקריב תמיד של שחר יקריב תמיד של בין הערבים, דכתיב בפרשת פינחס ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו, ובההוא קרא לא כתיב את הכבש האחד תעשה בבקר, ותניא בספרי האי קרא למה נאמר, והלא נאמר למעלה בפרשה ואת הכבש השני תעשה כו', לפי שנאמר עמו את הכבש אחד תעשה בבקר, הרי שלא הקריבו של שחר שומע אני שלא יקריבו של בין הערבים, תלמוד לומר קרא בתרא ואת הכבש השני, מגיד לך שאם לא הקריב של שחר יקריב של בין הערבים. אבל אם מזידים כו' לא יקריבו בין הערבים, אותן המזידים, אבל כהנים אחרים יכולים להקריב : לא הקטירו קטרת בבקר יקטירו בין הערבים. דקטרת לא שכיחא בחד גברא שיקטיר קטרת פעמים רבות כמו בעולה, כדאמרינן ביומא שלא שנה בה אדם מעולם מפני שהיא מעשרת דכתיב (דברים לג) ישימו קטורה באפך וסמיך ליה ברך ה' חילו , הלכך לא קנסינן להו, שמתוך שהיא חביבה עליהם לא פשעי בה ואינו מצוי שיניחו אותה מזידין. ואין הלכה כרבי שמעון בשתיהן: שאין מחנכים את מזבח הזהב אלא בקטרת הסמים. של בין הערבים. דכתיב (שמות ל) בבקר בהיטיבו את הנרת יקטירנה, כלומר כשמדשן את המנורה מן האפר שיש שם מהדלקת הנרות. ואי לאו דעבד הדלקה באורתא מאי בעי למתקן בצפרא, אלמא חנוך המנורה בין הערבים. וכיון דמנורה נתחנכה בערב, קטרת נמי נתחנכה בערב, דכתיב (שם) ובהעלת אהרן את הנרת בין הערבים יקטירנה:

פרק ד - משנה ה
חבתי כהן גדול. מנחת כהן גדול שמביא בכל יום. ועל שם דכתיב בה (ויקרא ו) על מחבת בשמן תעשה, משום הכי קרי לה חבתין: לא היו באות חצאין. שלא יביא מביתו חצי עשרון בבקר וחצי עשרון בערב: ולא חצי עשרונו של ראשון. שנשאר מן העשרון שלם שהביא הראשון שמת ולא קרב אלא חציו: ושני חציין אובדים. חצי עשרונו של ראשון שמת וחצי עשרונו של זה שעמד: משל צבור. דכתיב חק עולם, חק זה יהא משל עולם, כלומר משל צבור מתרומת הלשכה: רבי יהודה אומר משל יורשים. דכתיב (שם) והכהן המשיח תחתיו מבניו. והכי משמע, והכהן המשיח שמת, תחתיו אחד מבניו יעשה אותה: ושלמה היתה קרבה. כל זמן שהיא באה משל צבור לרבי שמעון או משל יורשים לרבי יהודה, שלמה היתה קרבה, עשרון שלם ולא חצי עשרון. רבי שמעון מפיק ליה מכליל תקטר, שלא יקטירוה לחצאים אלא כלה כשהיא באה משל צבור. ורבי יהודה מפיק לה מדכתיב מבניו יעשה אותה, כשאחד מבניו מקריב לאחר שמת אביו דהינו היורשים, יעשה אותה ולא חציה . והלכה כרבי יהודה שמשל יורשים היא באה: