פרק ה

כל המנחות באות מצה חוץ מחמץ שבתודה. דכתיב (ויקרא ז) על חלת לחם חמץ: ושתי הלחם. דכתיב (שם כג) חמץ תאפינה: שאר היה בודה להן מתוכן. מתוך עשרון דתודה ושתי הלחם היה מוציא שאר, שהיה לש מן הסלת מעט לאחר שנמדד וטומנו בסלת ומתחמץ מאליו וממנו מחמץ השאר, שממקום אחר לא היה יכול להביא שלא תהא מנחה יתרה: היא אינה מן המבחר. שאינה מחמצת יפה, לפי שאין לה שאר מחמץ יפה: אלא מביא שאר. שמחמץ יפה מתוך ביתו, ונותן לתוך העשרון ומוסיף וממלא סלת: אף היא היתה חסרה או יתרה. כגון אם השאר עבה ומגבל בקשי עם מעט מים, אינו מחזיק נפח גדול כאלו היה קמח, ונמצא העשרון יותר, לפי שאם לא היה שאר מגבל היה נפחו גדול מעכשיו. ואם אינו מגבל יפה, שנתן בו מים הרבה, נמצא נפחו גדול משאלו היה קמח ונמצא עשרון חסר, שאם לא בשביל המים לא יהיה מלא. והלכה כרבי יהודה:

שנאמר כל המנחה אשר תקריבו לה' לא תעשה חמץ. ארישא קאי דקתני ומשתמרות שלא יחמיצו, וקדם קמיצה משתעי. ושיריה ילפינן מקרא אחרינא דכתיב (שם ו) לא תאפה חמץ חלקם, אף חלקם של כהנים שהם שירי המנחה שנשארו מן הקמץ, אף זו לא תאפה חמץ. ובחמץ דוקא הזהרו על השירים, אבל מתר ללוש אותם בדבש ולטגנן בו : עריכתה. שמתעסק בה בידים אחר לישה. וחיבין על כל אחת ואחת, לפי שנאמר לא תעשה חמץ, יכול לא יהא חיב אלא אחת, תלמוד לומר לא תאפה, אפיה בכלל היתה ולמה יצאת , להקיש אליה, מה אפיה מיחדת שהיא מעשה יחידי וחיבין עליה בפני עצמה, אף אני אביא לישתה ועריכתה וכל מעשה יחידי שבה, לאתויי קטוף שהוא מעשה יחידי וחיבין עליה בפני עצמה. וקטוף הוא שמחליק פניה במים, ואף על גב דלא מחזי כל כך מעשה:

מנחת סלת. המתנדב מנחה סתם, מביא סלת ושמן ולבונה, ובוללה וקומצה כמו שהיא קדם אפיה. ובדידה כתיב שמן ולבונה, וכל הני אחריני גמרי ממנחת סלת דכתיב בה נפש, דמשמע דכל מנחת יחיד טעונה שמן ולבונה: והחלות והרקיקין. למנחת מאפה תנור קרי החלות והרקיקין. דאי בעי חלות מיתי ואי בעי רקיקין מיתי: ומנחת כהנים. כהן שהתנדב אחת מחמשת מנחות הללו: מנחת כהן משיח. מנחת חבתין: גוי. מתנדב מנחה, כדילפינן מאיש איש, מלמד שהנכרים מביאין נדרים ונדבות כישראל: ומנחת נשים. אשה שהתנדבה מנחה: ומנחת נסכים. לא בעי לבונה, דשמן נאמר בה ולא לבונה: ולחם הפנים. כתיב ביה (ויקרא כד) ונתת על המערכת לבנה זכה, ולא כתיב ביה שמן: שתי החלות. של עצרת, לא הזכר בהן לא שמן ולא לבונה: מנחת חוטא ומנחת קנאות. בהדיא כתיב בהו (שם ה) לא ישים עליה שמן ולא יתן עליה לבנה:

וחיב על השמן. אם נתנו על מנחת חוטא או על מנחת קנאות : נתן כלי. שיש בו שמן: על גבי כלי. של מנחת חוטא : לא פסלה. ולא אמרינן הרי עבר על מה שכתוב בתורה לא ישים עליה שמן, שלא הזהירה תורה אלא שלא יתן השמן לתוך הסלת או לתוך הקמח :

טעונות הגשה. בחדה של קרן דרומית מערבית, כדכתיב (שם ב) והגישה אל המזבח: והחלות והרקיקין. מנחת מאפה תנור: מנחת כהנים. שהיא כלה כליל: וכל שאין בהם קמיצה. להתיר השירים מן המנחה לכהנים, אין בהן הגשה. ואין הלכה כרבי שמעון:

לג ואשם מצרע. כתיב בהו והניף: והבכורים כדברי רבי אליעזר בן יעקב. גרסינן. כלומר, דשמעינן ליה בעלמא דאמר בכורים טעונים תנופה , והלכה כמותו: ואמורי שלמי יחיד וחזה ושוק שלהן. בהדיא כתיב בהו (ויקרא י) שוק התרומה וחזה התנופה על אשי החלבים יביאו להניף: אחד שלמי אנשים ואחד שלמי נשים. טעונים תנופה: בישראל אבל לא באחרים. מפרש בגמרא דהכי קאמר, אחד אנשים ואחד נשים קרבנן טעון תנופה, ותנופה עצמה בישראל, אבל לא בידי נשים, דהכי תניא, בני ישראל מניפין ואין הגוים מניפין, בני ישראל מניפין ולא בנות ישראל מניפות : שתי הלחם וכבשי שלמים של עצרת. הבאים בגלל הלחם. כתיב בהו (שם כג) והניף הכהן אתם על לחם הבכרים, ולא על ממש, אלא סמוך להם , כבשים בצד הלחם, כדברי רבי בבריתא. וכן הלכה: שנאמר. (שמות כ"ט) אשר הונף ואשר הורם, ומהונף והורם דמלואים ילפינן שאר תנופות. תנופה, מוליך ומביא. תרומה, מעלה ומוריד: תנופה היתה במזרח. כלומר, אף במזרח של מזבח יכול להניף, וכל שכן במערבו דקרוב יותר להיכל: ותנופות קודמות להגשות. בתחלה מניף ואחר כך מגיש. ובמנחת העמר ובמנחת קנאות אירי דטעונות תנופה והגשה, וכתיב במנחת קנאות (במדבר ה) והניף את המנחה לפני ה', והדר והקריב אתה אל המזבח:

שלשה מינין. שלמי יחיד, ושלמי צבור שהם כבשי עצרת, ואשם מצרע. שלשה מינים הללו טעונים בין שלשתן שלש מצות, סמיכה, תנופה חיים, תנופה שחוטים: שתים. מצות מן השלש יש בכל מין ומין, והשלישית אין בהם. דאין בכל מין אלא שתים: שלמי יחיד. כתיב בהו סמיכה בויקרא: ותנופה שחוטים. בחזה ושוק שלהן, בצו את אהרן: שלמי צבור. כתיב בהו תנופה חיים, והניף הכהן אתם דהינו חיים, ותנופה שחוטים, בחזה ושוק שלהן, דילפינן (מקדשי) יחיד. אבל סמיכה לא בעו, דהלכתא גמירי לה דאין בכל קרבנות צבור אלא שתי סמיכות בלבד, סמיכה של שעיר המשתלח ושל פר העלם דבר של צבור: אשם מצרע. כתיב ביה תנופה חי, כדכתיב והניף הכהן אותם, בפרשת זאת תהיה. וסמיכה, דאי אפשר לקרבן יחיד שלא יסמך ידו על ראש קרבנו: אבל לא תנופה שחוט. דמעט רחמנא גבי שלמי יחיד, (ויקרא ז) את החזה להניף אתו. אתו, למעוטי אשם של מצרע שאינו טעון תנופה שחוט:

מרחשת עמקה. דכתיב (ויקרא ז) וכל נעשה במרחשת, בתוכה משמע, אלמא יש לה תוך: ומעשיה רוחשין. שהשמן נע ונד בתוכה. לשון הרומש על הארץ דמתרגמינן דרחיש. ויש שגורסין ומעשיה רכין, כלומר שלישתה רכה: ומחבת צפה. דכתיב (שם) על מחבת, משמע עליה ולא בתוכה, אלמא אין לה תוך: צפה. שאינה עמקה אלא שוליה צפין אצל אוגניה. כמו צף על פני המים: ומעשיה קשים. שהעסה שמטגנים בה לישתה קשה כדי שלא תשפך לחוץ, שהרי הכלי אין לו שפה:

כפח. מקום שפיתת קדרה אחת. ופעמים שמסיקים אותו ואופין בו עסה: רעפים. טוול"ש בלע"ז. עשויין מחרס ומסיקין אותן בכבשן: ויורות הערבין. כמין גמא העשויה בקרקע וטוחה בטיט, ומסיקין אש בתוכה עד שתתלבן, ואופים בה עסה: אם רצה יביא מעשה כפח. דכפח מין תנור הוא. ואין הלכה כרבי יהודה: מנחת מאפה. כתיבי בה חלות ורקיקים: לא יביא מחצה חלות. דכל מנחות באות עשר עשר, וזה לא יביא חמש חלות וחמש רקיקין, אלא או הכל חלות או הכל רקיקין: מפני שהוא קרבן אחד. ששניהם כתובים במנחה אחת, הלכך יכול להביא מחצה ממין זה ומחצה ממין זה. ואין הלכה כרבי שמעון: