פרק ו

אלו מנחות נקמצות. מנחת סלת נקמצת עסה, ומנחת מחבת ומרחשת וחלות ורקיקים דהינו מאפה, פותתן לאחר אפיתן. ובמנחת סלת כתיבה קמיצה בהדיא, ובאינך כתיב אזכרה, ואזכרה הינו קמץ: מנחת גוים או נשים. שהתנדבו אחת מאלו: מנחת העמר. אזכרה כתיב בה: מנחת חוטא וקנאות. כתיב בהו קמיצה: מנחת חוטא של כהנים נקמצת. אף על גב דמנחת כהן נשרפת כלה כדכתיב (ויקרא ו) וכל מנחת כהן כליל תהיה, מכל מקום בעיא קמיצה: והקמץ קרב לעצמו והשירים קרבין לעצמן. אבל לתנא קמא אין מנחת כהן נקמצת אלא נקטרת כמות שהיא, דסבר כל מנחה ששיריה נאכלים נקמצת, ושאין שיריה נאכלים אינה נקמצת. והלכה כתנא קמא:

בזה יפה כח המזבח. לא הוי צריך למתני, דהא חזינן דבזה יפה כח המזבח ומלתא דפשיטא היא. אלא לאתויי המתנדב יין למזבח בלא קרבן, דלא תימא מזלפו על האשים על האש והוא נשרף וכלה ואין כח מזבח יפה בזה , קא משמע לן דלא, אלא מנסכו כשאר נסכים ויורד לשיתין דהינו כמין שני נקבים שהיו במזבח ויורדים למטה עד היסוד , כדי שיהיה כח המזבח יפה: ובזה יפה כח הכהנים. לאתויי שתי הלחם של עצרת אם הביאום בפני עצמן בלא כבשים, דלא תימא לשרפה עומדות ולא לאכילה כיון שלא קרבו כבשים שמתירים אותם, קמשמע לן דבזה יפה כח כהנים לעולם, דלאכילה עומדות ולא לשרפה:

הנעשות בכלי. כגון מנחת מרחשת ומחבת שהן נעשות בכלי: טעונות שלש מתנות שמן. למעוטי מנחת מאפה תנור שאינה טעונה יציקה : ומתן שמן בכלי קדם לעשיתן. תחלה נותן שמן בכלי שרת ונותן סלת עליו, דכתיב במנחת מרחשת (ויקרא ב) סלת בשמן תעשה, כלומר תנתן, אלמא דטעונה מתן שמן קודם לעשיתה, ובמנחת מחבת כתיב בלילה ויציקה ולא כתיב בה מתן שמן בכלי תחלה, ובמרחשת כתיב מתן שמן ולא כתיב בה יציקה ובלילה. וגמרינן הך מהך, נאמר קרבנך במרחשת ונאמר קרבנך במחבת. וכיצד הוא עושה, נותן שמן תחלה בכלי שרת, ונותן עליו את הסלת, ונותן עליה שמן ובוללן , הרי מתן שמן בכלי ובלילה, ולשה במים ואופה בתנור ופותתה ויוצק עליה שמן אחר פתיתה , וזו היא יציקה, הרי שלשתן. וקומץ ומקטיר את הקמץ, והשאר נאכל לכהנים: והחלות בוללן דברי רבי. השתא מירי במנחת מאפה תנור שהיא באה חלות או רקיקים , וכתיב בה (שם) סלת חלות מצת בלולת בשמן. רבי סבר חלות בלולות כתיב, שבוללן כשהן חלות. ורבנן סברי סלת בלולה כתיב, מלמד שנבללת כשהיא סלת. והלכה כחכמים: החלות טעונות בלילה והרקיקים משוחים. דכתיב חלות בלולות, ולא רקיקים בלולים. רקיקים משוחים, ולא חלות משוחות: כיצד מושחן כמין כי. יונית, שהיא כמין ט' שלנו, כהפרשת גודל מן האצבע :

כל המנחות הנעשות בכלי. הכא לאו למעוטי מנחת מאפה תנור אתא, דכתיב (ויקרא ב) פתות אתה פתים וגו' מנחה, לרבות כל המנחות לפתיתה. אלא למעוטי שתי הלחם ולחם הפנים , שאין טעונים פתיתה: כופל אחת לשנים. דכתיב פתות אתה פתים. פתות הינו שנים, דכיון דנשבר הינו שתי חתיכות, פתים מרבינן שתהא החתיכה לשתי חתיכות דהינו ארבע. יכול יעשנה פרורים, תלמוד לומר אתה פתים, ולא פתיתיה לפתיתים. וכלן פתיתין כזיתים, דסיפא דמתניתין לאו רבי שמעון קאמר ליה אלא דברי הכל היא, דלאחר שעשה פתיתין כזיתים כופל כל זית לשנים ושנים לארבעה: מכפלה. לא היה מכפלה לארבעה, אלא לשנים. דלא כתיב בה אלא מנחת פתים ולא פתות: רבי שמעון אומר כו'. ואין הלכה כרבי שמעון:

שיפה. שמשפשף החטה בין ידו לכלי כדי שתהא נוחה להשיר קלפתה: בעיטה. שבועט בעבי אגרופו או בעבי פס ידו. והיה שף אחת ובועט שתים, שף שתים ובועט שלש, וחוזר ועושה כסדר הזה עד שגומר חמש מאות בעיטות לשלש מאות שיפות: הכי גרסינן רבי יוסי אומר בבצק. כלומר, שיפה ובעיטה בבצק ולא בחטין. ואין הלכה כרבי יוסי: עשר עשר חלות. ומנחת סלת נמי אף על גב דקדם אפיה נקמצת, אפלו הכי עשר חלות היא באה : לחם הפנים. בהדיא כתיב ביה שתים עשרה חלות: וחבתי כהן גדול. נאמר בלחם הפנים חק עולם ונאמר בחבתי כהן גדול חק עולם, מה להלן שתים עשרה חלות, אף כאן שתים עשרה חלות, ומקריבין מהן שש חלות בבקר ושש חלות בערב: חוץ מחלות תודה שהן באות עשר. כדבעינן למימר טעמא לקמן באידך פרקין. ואין הלכה כרבי מאיר:

העמר היה בא עשרון משלש סאין. מנחת העמר שמביאין ממחרת הפסח היו קוצרין שלש סאין דהינו איפה שערים, וטוחנין אותו, ומניפין אותו בנפה שלש עשרה פעמים עד שמעמידים סלתו על עשרון שהיא עשירית האיפה. וטעמא דבעי עשרון של עמר שלש סאים של שערים, כיון דמתבואה חדשה הוא ושל שערים יש בהן סבין הרבה וסלת מעט ולא אתי עשרונו מבחר אלא משלש סאין: שתי הלחם שני עשרונים משלש סאין. כיון דמחטים קאתו, אף על גב דמתבואה חדשה אתיין, דבעצרת תבואה של חטין חדשה היא, אפלו הכי שני עשרונים מבחרים אתו משלש סאין: לחם הפנים עשרים וארבעה עשרונים. דהכי כתיב (ויקרא כד) שתים עשרה חלות שני עשרנים יהיה החלה האחת: מעשרים וארבע סאים. כיון דמחטין אתו ומתבואה ישנה, נפיק עשרון מבחר מסאה:

היה מנפה בשלש עשרה נפה. זו למעלה מזו . וכל זה למצוה אבל לא לעכב, שאם הביא עמר עשרון מארבע סאין או שהביאו משני סאין, לא פסל : רבי שמעון אומר לא היה לה קצבה. דאפלו לכתחלה לא נתנו חכמים קצבה מכמה סאין חטין או שערין מביאין עמר ושתי הלחם ולחם הפנים, אלא רואין בסלת שתהא מנפה כל צרכה ודיו. ואין הלכה כרבי שמעון: