פרק ז

התודה. חמש סאין ירושלמיות שהן שש מדבריות. חמש סאין של ירושלים הן שש מאותן שהיו במדבר בימי משה. שהוסיפו על המדה שהיתה בימי משה שתות. דקימא לן מוסיפין על המדות ואין מוסיפין יותר משתות. ואותו שתות הוא שתות מלבר : שתי איפות. כלומר, הנך שש סאין הם שתי איפות, שהם עשרים עשרון, שהרי בכל איפה עשרה עשרונות: עשרה לחמץ. עשרה עשרונים לעשר חלות חמץ שבתודה: רבוכה. חלוטה במים רותחין קרויה רבוכה. ורמב"ם פרש רבוכה, מרבה בשמן וקלויה בו, לפי שהיה בה שמן כנגד החלות והרקיקין: נמצאו שלשה עשרונות ושליש לכל מין ומין. שבמצה: שלש חלות לעשרון. דהוה להו עשר חלות לשלשה עשרונות ושליש: במדה ירושלמית. שלא היו בה עשרונות אלא קבים, הוי הנך חמש סאין שלשים קבין. שהסאה ששה קבים. ובגמרא בבריתא מיתי מגזרה שוה שכל מין ומין מארבעה מינים שבתודה היו באים עשר חלות, ואמרו, נאמר כאן והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה לה', ונאמר בתרומת מעשר תרומה לה', מה להלן אחד מעשר אף כאן אחד מעשר. ולמדנו שמין אחד של חמץ היה עשרה עשרונים כנגד שלשה מינים של מצה, מדכתיב (ויקרא ז) על חלת לחם חמץ, אמרה תורה כנגד חמץ הבא מצה :

המלואים. שהיו בימי משה. כשנתחנך אהרן ובניו לכהנה: היו באים כמצה שבתודה חלות ורקיקים ורבוכה. דכתיב במלואים (שם ח) ומסל המצות אשר לפני ה' לקח חלת מצה אחת וחלת לחם שמן אחת ורקיק אחד, חלת מצה אלו חלות, וחלת לחם שמן זו רבוכה דמוסיף בה שמן כנגד חלות ורקיקים , ורקיק זה רקיק: נזירות. לחמי נזיר, שנאמר (במדבר ו) וסל מצות סלת חלת בלולת בשמן ורקיקי מצות משחים בשמן. ורבוכה לא הזכר שם: שתי ידות. שני חלקים של מיני מצה שבתודה היו בנזירות, וכדמפרש ואזיל: נמצאו. לנזירות: עשרה קבין. שהרי בשלשה מיני מצה שבתודה היו חמשה עשר קבין, והוי להו עשרה שני ידות של חמשה עשר: שהן שש עשרונות ועדוין. כלומר, עוד שנוסף עליהן. שהרי היו שלשה עשרונים ושליש לכל מין כדאמרן לעיל גבי מצה שבתודה, נמצא לשני מינים ששה עשרונות ושני שלישי עשרון, והינו דקאמר ששה עשרונות ועדוין: ומכלן. מכל ארבעה מינים שבתודה היו הכהנים נוטלים אחד מעשרה תרומה: שלא יטל פרוס. שבור וחתוך: שיהיו כל הקרבנות שוין. המינים יהו שוין, עשרה חלות לכל מין: שלא יטל תרומה מקרבן על חברו. שאם היה ממין זה חמשה וממין זה חמשה עשר, נמצא מפריש מזה על זה:

השוחט את התודה בפנים. לפנים מן העזרה: ולחמה חוץ לחומה. בגמרא מוקמינן לה חוץ לחומת בית פאגי. רבותי פרשו חוץ לחומה החיצונה של ירושלים. . ואף על גב דכתיב (ויקרא ז) והקריב על זבח התודה חלות, דמשמע לכאורה שיהא הלחם אצלה בשעת זביחה, לא דרשינן על בסמוך . ורמב"ם גורס בית בגי. ומפרש שהוא מקום קרוב להר הבית אלא שהוא חוץ לחומת הר הבית ושם אופים המנחות . ועל שם כך היו קורים לו בית בגי. לשון פת בג המלך: עד שלא קרמו בתנור. לאו לחם נינהו. אלא עסה בעלמא: שחטה. על מנת לאכלה חוץ לזמנה, קדש הלחם ונפגל. על מנת לאכלה חוץ למקומה, קדש הלחם ונפסל. וטעמא דקדש הלחם, משום דפסולו בקדש, וקימא לן כל שפסולו בקדש הקדש מקבלו: שחטה ונמצאת טרפה לא קדש הלחם. דפסולו קדם שחיטה הוא: שחטה ונמצאת בעלת מום רבי אליעזר אומר קדש. בגמרא מוקי לה בדקין שבעין, דבכי האי מומא סבר רבי אליעזר דאם עלו לא ירדו הואיל ואין מומן נכר , הלכך קדש הלחם. ואין הלכה כרבי אליעזר: שלא לשמה. לא קדש הלחם, דכתיב (ויקרא ז) על חלת לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח תודת שלמיו, על זבח שנזבח לשם תודת שלמיו: וכן איל המלואים. לפי שהן היו תחלה לכל הקרבנות נקט איל המלואים. והוא הדין לאיל נזיר, דמלואים כקרבן יחיד הן חשובים:

נסכים שקדשו בכלי. לאו דוקא בכלי . שאין נסכים מתקדשים לפסל ביוצא ובלינה ואף על פי שקדשו בכלי, אלא בשחיטת הזבח, דכתיב זבח ונסכים, הנסכים תלויים בזבח: ונמצא הזבח פסול. שנפסל בזריקה. דאלו בשחיטה נפסל, לא קדשו נסכים : אם יש שם זבח אחר יקרבו עמו. בנסכים של צבור מוקמינן לה למתניתין, משום דלב בית דין מתנה עליהם, אם הצרכו לזבח זה הצרכו ואם לאו יהיו לזבח אחר. אבל בנסכים של יחיד אין כשרים לזבח אחר . ואפלו נסכים של צבור אין קרבים עם זבח אחר אלא אם כן היה אותו זבח זבוח כשנפסל הזבח הראשון, אבל אם לא היה זבוח בשעה שנפסל הזבח הראשון, אין קרבים עם הזבח האחר. ומתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, יקרבו עמו, במה דברים אמורים שהיה זבח זבוח באותה שעה, אבל אם לא היה זבח זבוח באותה שעה נעשה כמו שנפסלו בלינה ופסולים . והכי מפרשא מתניתין בגמרא. וכל זמן שלא נתקדשו נסכים בכלי אף על פי שנשחט הזבח יכולים להקריב נסכים אפלו אחר כמה ימים, דקימא לן מביא אדם קרבנו היום ונסכו אפלו אחר כמה ימים, בין נסכים של יחיד בין נסכים של צבור. וכן מצרע מביא אשמו היום ולג שמן שלו לאחר כמה ימים: ולד תודה. שהפריש תודה מעברת וילדה: וכן המפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה אינה טעונה לחם. הראשונה, אם נמצאת לאחר הקרבת שניה. וכן שניה אם נמצאת הראשונה קדם הקרבתה והקריב ראשונה, שוב אין השניה טעונה לחם: חליפתה. הינו המפריש תודה ואבדה והפריש אחרת תחתיה: תמורתה. כגון שעומדת בעין ואומר זו תמורת זו, וכתיב (ויקרא כז) והיה הוא ותמורתו יהיה קדש:

יביא היא ולחמה מן החלין. ולא מן המעשר. דכיון דאמר הרי עלי הוי ליה דבר שבחובה, וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החלין: ואם אמר הרי עלי תודה מן החלין ולחמה מן המעשר יביא היא ולחמה מן החלין. דלחם נגרר אחר תודה, וכיון דאמר הרי עלי תודה מן החלין בעל כרחיה איחיב ליה בלחם, הלכך האי דמהדר ואמר לחמה מן המעשר לאו כלום הוא : תודה מן המעשר ולחמה מן החלין יביא. כלומר יביא כמו שנדר. ולאו חובה, דכל שכן אם יביא שניהם מן החלין דשפיר עבד. אלא אם רצה להביא כמו שנדר יביא: ולא יביא. הלחם: מחטי מעשר שני. עצמו, דלחם דומיא דשלמים בעינן, מה שלמים ממעות מעשר שני ולא ממעשר שני עצמו, אף לחם כן:

מה פסח שהוא בא בחובה אינו בא אלא מן החלין. דפסח מצרים לא בא אלא מן החלין, שעדין לא היתה להם שום תבואת מעשר שני, שאין מעשר אלא משנכנסו לארץ, ומה פסח מצרים לא בא אלא מן החלין, אף פסח דורות אינו בא אלא מן החלין, שהרי הוא אומר (שמות יג) ועבדת את העבדה הזאת בחדש הזה, שיהו כל עבודת החדש הזה כזה של מצרים : אף כל דבר שבחובה. נמי כו'. לפיכך, האומר הרי עלי תודה או שלמים, הואיל והן באים חובה, דקאמר הרי עלי, לא יביא אלא מן החלין: והנסכים. אפלו אמר הרי עלי להביא ממעשר, לא יביא אלא מן החלין. דכי שרא רחמנא לאתויי שלמים ממעשר הני מלי שלמים גופיהו דבני אכילה נינהו, אבל נסכים דכליל הם לא יביאו מן המעשר :