פרק ח

פרק ח - משנה א
כל קרבנות. מן החדש ומן הישן. במנחות קאמר : שאינן באים אלא מן החדש. בעמר כתיב (ויקרא כג) מנחה חדשה , ובשתי הלחם כתיב (שמות לד) בכורי קציר חטים: ומן הארץ. בעמר כתיב (ויקרא כג) כי תבאו אל הארץ וגו' וקצרתם את קצירה, ובשתי הלחם כתיב (שם) ממושבתיכם תביאו לחם: מכמס וזוניחה. שמות של מקומות הן: אלפא לסלת. סלת שלהן ראשון ומבחר לכל הסלתות. כאל"ף זו שהיא ראשונה לכל האותיות: אלפא. זו אל"ף בלשון יוני: שניה להן. קרובה סלתה להיות משבחת כסלת מכמס וזוניחה: חפרים בבקעה. שתי חפרים הן, אחת בהר ואחת בבקעה, ואותה שבבקעה היא שסלת שלה משבחת: כל הארצות. של ארץ ישראל היו כשרות, אלא שמכאן היו מביאים:

פרק ח - משנה ב
אין מביאין. עמר ושתי הלחם : לא מבית הזבלים. משדה שצריכה לזבל, דשמא לא נזדבלה כל צרכה ונמצאו פרותיה כחושים. אי נמי, לפי שהזבל מבאיש ומפסיד טעם הפרי: ולא מבית השלחים. ארץ צמאה למים שפרותיה כחושין: לא מבית האילן. מתבואה שבין האילנות. שהאילנות הגדלים שם יונקים הקרקע ומכחישים הזרעים: נרה. חורש. לשון נירו לכם ניר (ירמיה ד): ובשניה זורעה. בגמרא מסיק, דשנה ראשונה הוא נר כלה וזורע חציה ומניח חציה ניר. וכן בשניה חורשה כלה וזורע החצי שלא זרע אשתקד, והחצי שזרע אשתקד מניחו ניר. וכן בכל שנה זורע ניר של אשתקד: כיצד בודק. הסלת אם מנפה כל צרכה אם לאו: עלה בידו אבק. קמח דק, וגרוע הוא: עד שיניפנה. בנפה לעבר האבק דק שנשאר בה: ואם התליעה. הסלת או החטה: פסולה. והוא שהתליעה ברבה . וילפינן לה לקמן סוף פרקין מדכתיב (במדבר כח) תמימם יהיו לכם ומנחתם. תמימים יהיו לכם ונסכיהם. שיהיו גם כן המנחות והנסכים תמימים:

פרק ח - משנה ג
תקועה. עיר ששמה תקועה, כדכתיב (שמואל ב יד) וישלח יואב תקועה: אלפא לשמן. השמן שלה ראשון ומבחר לשמנים. כאל"ף זו שהיא ראשונה לאותיות: אנפיקנון. שמן העשוי מזיתים שלא הביאו שליש בשולן, והוא מר מאד: שנשרו במים. שהמים מקלקלים את השמן:

פרק ח - משנה ד
שלשה זיתים. שלש פעמים בשנה מלקטים את הזיתים . ובהן שלש שמנים, בכל פעם יש שלשה מינים שמן: הזית הראשון. פעם ראשונה שמלקט: מגרגרו בראש הזית. מלקט גרגרים שהן בראש הזית, שהן מתבשלים תחלה לפי שהחמה זורחת עליהן ומבשלתן: לתוך הסל. ומסתנן ויוצא, והכלי תחת הסל לקבל השמן: רבי יהודה אומר סביבות דפני הסל. נותן את הזיתים והשמן זב דרך הדפנות ונופל לשולי הסל ומשם מסתנן ויוצא, ונמצא מזקק, שהפסלת נשאר מדבק בדפני הסל. אבל לא יתנם בשולי הסל, מפני שמתערב בו שמן ושמרים ויוצאים ונמצא שמן עכור. והשמן הזב מאליו בלא שום טעינה נקרא שמן ראשון של הזית הראשון: טען בקורה. זיתים שבסל: רבי יהודה אומר באבנים. ולא בקורה. שהקורה כבדה ומוציאה את השמרים: חזר וטחן. ברחים, את הזיתים שתחת הקורה, וטוען אחר כך הקורה: הראשון למנורה. דבעינן שמן זית זך: והשאר כשר למנחות. דלא כתיב בהו זך: הזית השני. פעם שניה כשמלקט את שנמצאים מבשלים עתה: מגרגרו בראש הגג. מלקט הגרגרין הסמוכים לגג. שזיתיהן היו סמוכים לגגותיהן , ואותן מתבשלים בשניה: הראשון. שיצא קדם טעינה, כשר למנורה: הזית השלישי. שמתלקט פעם שלישית, אין מתבשלים לעולם כל צרכן, שהן ענפים שתחת הגג שאין חמה מגעת בהם: עוטנו. לשון מעטן של זיתים, שהיא הגמא שמניחים בה הזיתים כדי שיתעפשו שם. ולשון מקרא הוא, עטיניו מלאו חלב (איוב כא): שילקה. שיתעפש: ומנגבו בראש הגג. דמתוך שהוא צבור ומכנס במקום אחד ארבעה וחמשה ימים זב מאליו מהל שאינו יפה, לפיכך צריך לנגבו:

פרק ח - משנה ה
שוין. לאו לכל מלי שוין, דהא בכלהו תנן הראשון למנורה והשאר למנחות, אלא שוין למנחות קאמר. ומשום דקימא לן בכל מקום מבחר נדריך, שיביא מן המבחר, קא משמע לן השתא שהראשון שבשני והשני שבראשון שוין. שאם יש לו מנחה להביא ויש לו משניהם, מאיזה שירצה יביא. אבל אם יש לו משלישי שבראשון ומראשון שבשני, יביא מנחתו מראשון שבשני שהוא מבחר:

פרק ח - משנה ו
קרותים והטולים. שם מקומות הם: אליוסטן. יין מתוק מחמת השמש, שתלו הענבים בשמש למתקן. שמש בלשון יון יוסטן: יין ישן. שעברו עליו שנים עשר חדש, עובר אדמימותו, והכתוב אומר (משלי כג) אל תרא יין כי יתאדם, אלמא בשעת אדמימותו מבחר הוא: לא מתוק. כשהוא מתוק מחמת עצמו. דאלו מחמת שמש, הא תנא רישא אליוסטן אם הביא כשר. פרוש אחר, תירוש שלא עברו עליו ארבעים יום. וראשון עקר : מן הדליות. מן הגפנים המדלות על גבי כלונסות וקנים גבוהים מן הארץ: אלא מן הרוגליות. מגפנים ששוכבות על גבי קרקע בין רגלי בני האדם, שאינן מדלות: העבודים. שנעבדו שתי פעמים בשנה. שחופרים סביבות הגפנים להפך בקרקע שבשרשיהן ועושין בהן גמות להשקותן, וזו היא עבודתן:

פרק ח - משנה ז
חצבים גדולים. שהכלים הגדולים פוגמים טעם היין: כדי שיהא ריחו נודף. כשהחבית מלאה, יוצא הריח לחוץ ואינו נודף: קמחין. כמין גרגרים דקים לבנים שעולים על פני היין דומין לקמח: ומאמצעה. משים ברזא באמצע החבית : קנה. אמת המדה שהיתה רגילה להיות ביד הגזבר: זרק את הגיד והקיש בקנה. כלומר כשזרק היין הגיד של שמרים, שמתחילים השמרים לצאת, הקיש הגזבר בקנה שבידו ודחהו שלא יכנס בכלי שיש בו היין. ורבותי פרשו הקיש בקנה שבידו לרמז אל מושך היין מן החבית שיסתם החבית בברזא, ולא היה אומר לו סתם, לפי שהדבור קשה ליין. והכי מפרש ליה בגמרא: רבי יוסי ברבי יהודה אומר יין שעלו בו קמחין פסול. ואין הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה. וכל הני דאמרינן במתניתין שהם פסולים, בין בסלת בין בשמן בין ביין, אם עבר והקדישן מכין אותו מכות מרדות מדבריהם, כדין המקדיש בעל מום למזבח שהוא לוקה מן התורה, מדכתיב בבעל מום לא תקריבו, ואמרו בספרא, אין לא תקריבו אלא לא תקדישו. וכשם שהיו מביאים הסלת והיין והשמן ממקומות מבחרים ידועים כדתנן במתניתין, כך היו מביאים הקרבנות ממקומות ידועים, אילים ממואב, כבשים מחברון, עגלים משרון, גוזלות דהינו תורים ובני יונה מהר המלך: