פרק ט

פרק ט - משנה א
שתי מדות. עשרון עשרון וחצי עשרון. שתי מדות של עשרון היו, אחת מודדים אותה גדושה, שהיתה קטנה ולא היתה מחזקת כשהיא גדושה אלא עשרון, כשעור חברתה כשהיא מחוקה. דרבי מאיר גמר מקרא דכתיב (במדבר כח) עשרון עשרון לכבש האחד, דשתי עשרונות היו שם, ואי שתיהן שוות הויא להו מדה אחת. אלא אחת מחוקה ואחת גדושה. גדושה שבה היה מודד לכל המנחות, מחוקה שבה היה מודד לחבתי כהן גדול , וחכמים אומרים, לא היה שם אלא עשרון אחד, דכתיב (שם כט) ועשרון אחד לכבש האחד , ואותו עשרון מחוק היה, ובו היו מודדים לכל המנחות. והלכה כחכמים: לא בשל שלשה לפר. למנחת נסכים של פר דכתיב ביה (שם כח) ושלשה עשרנים לפר האחד, לא היו מודדין במדה אחת שתהא מחזקת שלשה עשרונים, שלא היתה שם מדה גדולה מעשרון: אלא מודדן עשרונות. כל עשרון עשרון בפני עצמו: הכי גרסינן חצי עשרון מה היה משמש, שבו היה מודד לחבתי כהן גדול. והכי פרושא, לחבתי כהן גדול, מביא מביתו עשרון שלם, וחוצהו בחצי עשרון שבמקדש, ולש כל חצי עשרון בפני עצמו, ועושה מכל חצי עשרון שש חלות, שהן לשני חצאי עשרון שתים עשרה חלות, ואופה כלן ביחד, ואחר כך מחלק כל חלה לשנים ומקריב שנים עשר חצאין בבקר, ושנים עשר חצאין בערב. וקדם שיקריב פותת אותן לפתין כזית, וכופל כל פתיתה לשנים, ואינו מבדיל. אבל פתיתת כל שאר מנחות אף על פי שפתין שלהן כזית, כופל אותן לשנים ושנים לארבעה ומבדיל, כדתנן לעיל בפרק ו':

פרק ט - משנה ב
שנתות היו בהין. לא היה שם אלא הין, ובו היו סימנים מסמרות או פגימות: עד כאן לפר. חצי ההין: עד כאן לאיל. שלישית ההין: ועד כאן לכבש. רביעית ההין. ואין הלכה כרבי אליעזר: וכי מה היה ההין משמש. שלא היה במקדש דבר שיהיה צריך להין שלם, שלעולם לא נצטרכו להין אלא בשמן המשחה בימי משה ואותו שמן עדין הוא קים ועומד, ואם כן לא היו צריכים להין: אלא מדה יתרה. היתה שם להשלים השבע מדות : למנחת כהן גדול. היו לה שלשה לגין שמן, לג ומחצה שחרית ולג ומחצה בין הערבים:

פרק ט - משנה ג
רביעית מים למצרע. דכתיב (ויקרא יד) ושחט את הצפור האחת אל כלי חרש על מים חיים, למים שדם הצפור נראה בהם, ושערו חכמים רביעית הלג: רביעית שמן לנזיר. ללחם נזירות . ורביעית לא קדיש להיות כלי שרת משום רביעית מים של מצרע, דהא חוץ הוא . ולא משום לחם של נזיר, דאין לחם של נזיר קדוש אלא בשחיטת הזבח. אלא מפני שבה היה מודד לחבתי כהן גדול רביעית שמן לכל חלה וחלה, שהן שתים עשרה חלות ונסכיהן שלשה לגין שמן: חצי לג מים לסוטה. דכתיב (במדבר ה) ולקח הכהן מים קדשים בכלי חרש, חצי לג מים היה ממלא מן הכיור: חצי לג שמן לתודה. הלכה למשה מסיני, וכן רביעית של נזיר. וחצי לג נמי לא משום חצי לג מים של סוטה וחצי לג שמן של תודה הוא דקדוש להיות כלי שרת. אלא מפני שבו מחלק חצי לג שמן לכל נר ונר של מנורה : אין לה אלא לגה. לג אחד לכל ששים עשרון. ואין הלכה כרבי אליעזר בן יעקב: ששה לגים לפר. דהינו חצי ההין, כדכתיב (שם טו) בלול בשמן חצי ההין . וארבעה לאיל, דהינו שלישית ההין. ושלשה לכבש, דהינו רביעית ההין, שההין שנים עשר לגין : מחצי לג לכל נר. שצריך שיתן בה מדתה שתהא דולקת והולכת מערב עד בקר. ושערו חכמים חצי לג שמן ללילי תקופת טבת הארכים. וכן היה נותן בכל נר בכל לילה . ואם כבתה, נפסלה אותה פתילה והשמן מלהדליק בהן עוד, אלא מסירן ונותן חצי לג שמן אחר ופתילה חדשה ומדליק:

פרק ט - משנה ד
מערבין נסכי פרים. מנחת נסכי פר במנחת נסכי איל. לפי שבלילת שתיהן שוה, שני לגים לעשרון . דהא תנן לעיל ששה לגים לפר, וסלת הוי להו שלשה עשרונים כדכתיב (שם) והקריב על בן הבקר מנחה סלת שלשה עשרנים בלול בשמן חצי ההין, דהינו ששה לגין. ולאיל ארבעה לגין, וסלת שני עשרונים לאיל: נסכי כבשים. שלשה לגין לעשרון, דכתיב עשרון אחד לכבש האחד, וכתיב בלול בשמן כתית רביעית ההין, דהינו שלשה לגין: ושל היום בשל אמש. אם הביא אמש זבחו בלא נסכים. דקימא לן אדם מביא זבחו היום ונסכיו מכאן ועד עשרה ימים. ואם היום הביא קרבן אחד ושני נסכים עמו, אחד בשבילו ואחד בשביל של אמש, מערבין יחד אם הקרבנות שוין, שהיו שניהם כבשים או אילים או פר ואיל: אבל אין מערבים נסכי כבשים בנסכי פרים ואילים. לפי שמנחת פר ואיל חרבה היא לגבי כבשים, ובולעת הימנה, ונמצאת של כבש חסרה וזו יתרה : ואם בללן. שכבר הלכה מצות שמנן: כשרות. כרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה בהקומץ רבה ואמרי חרב שנתערב בבלול יקרב : ואם עד שלא בללן. נתערבו: פסולות. דבעינן ראוי לבילה, וליכא, דחסרא לה של כבש, ושל איל יתרה: אף על פי שמנחתו כפולה. כדכתיב באמר אל הכהנים, ומנחתו שני עשרונים:

פרק ט - משנה ה
שהיה גודשה בתוכה. כשהיה מחוק היה מחזיק כשאר עשרון גדוש. ומתניתין רבי מאיר היא דאמר בריש פרקין עשרון עשרון היה במקדש, אחד מחוק ואחד גדוש. ולית הלכתא כותיה: ברוציהן. גדשן. דלח נמי איכא גדש פורתא: מדות הלח ברוציהן קדש ומדות היבש ברוציהן חל. בגמרא מפרש דהאי תנא סבר מדות הלח נמשחו בין מבפנים בין מבחוץ , הלכך שפת הכלי מקדשן לברוצין. מדות היבש נמשחו מבפנים ולא נמשחו מבחוץ, הלכך ברוצין שאינן נוגעים מבפנים במקום משיחתן לא קדשי: רבי עקיבא אומר מדת הלח קדש. דסבר מדות הלח נמשחו בין מבפנים בין מבחוץ: מדות היבש חל. דלא נמשחו כל עקר. ומיהו מה שמודדים בהן קדוש קדשת הפה. וגברא למאי דצריך מקדש בפה, ברוצין לא מקדש להו דלא צריכי ליה: רבי יוסי אומר לא משום זה. רבי יוסי סבר אידי ואידי נמשחו מבפנים ולא נמשחו מבחוץ. והכא הינו טעמא משום דלח נעכר, מה שבשולי הכלי כשמוסיפין עליו נעכר ומתערב ונבלל ועולה מלמעלה, ונמצא שכבר קדשו הברוצין בתוך הכלי: והיבש אינו נעכר. אלא במקומו עומד, הלכך מה שבפנים קדוש ומה שבחוץ אינו קדוש:

פרק ט - משנה ו
חוץ מן הבכור והמעשר והפסח והחטאת והאשם. משום דכתיב בפרשת נסכים (במדבר טו) לפלא נדר או בנדבה. בא בנדר ובנדבה, טעון נסכים, יצאו בכור ומעשר ופסח וחטאת ואשם שהן באים חובה לא לנדבה, שאין טעונים נסכים. יכול אף חובות הבאות מחמת הרגל ברגל כגון עולות ראיה ושלמי חגיגה לא יהיו טעונות נסכים, תלמוד לומר או במעדיכם, כל הבא במועדיכם טעון נסכים. ושעירי חטאת שבאים חובה לרגל אין טעונים נסכים, דכתיב בפרשת נסכים וכי תעשה בן בקר, בן בקר בכלל היה, בכלל ועשיתם אשה, דמשמע כל אשה טעון נסכים חוץ שמעט, ולמה יצא, להקיש אליו, מה בן בקר מיחד שבא בנדר ונדבה. אף כל בא בנדר ונדבה, יצאו שעירי הרגלים שהן באות חטאות, שאין חטאת בא בנדר ונדבה, שאין טעונות נסכים: חטאתו ואשמו של מצרע טעונים נסכים. לפי שאינן באים על חטא כשאר חטאות ואשמות. וחטאת נזיר אינה טעונה נסכים, משום דנזיר חוטא הוא כדכתיב (במדבר ו) מאשר חטא על הנפש, שצער עצמו מן היין:

פרק ט - משנה ז
פר הבא על כל המצות. על אחת מכל המצות. כגון הורו בית דין שחלב מתר. וזהו פר העלם דבר של צבור שבמקרא, וסמיכה כתיבא ביה (ויקרא ד) וסמכו זקני העדה את ידיהם על ראש הפר, ושלשה מזקני בית דין היו סומכין עליו: ושעיר המשתלח. לעזאזל, כתיב ביה (שם טז) וסמך אהרן את שתי ידיו על ראש השעיר החי: שעירי עבודה זרה. דכתיב בפרשת שלח לך וכי תשגו כו'. ואין הלכה כרבי שמעון: כל קרבנות היחיד טעונים סמיכה. דעקר סמיכה בקרבן יחיד הוא דכתיבא (שם ג) וסמך ידו על ראש קרבנו: היורש סומך. אם התנדב אביו בקרבן עולה ושלמים ומת, בנו סומך עליו: ומביא נסכים. של קרבן: וממיר. אם המירה בבהמה אחרת, תמורתו חלה עליה ושתיהן קדושות כאלו המירה אביו:

פרק ט - משנה ח
חוץ מחרש שוטה וקטן. לפי שאין להם דעת: סומא. דכתיב בפר העלם דבר של צבור וסמכו זקני העדה, והם סנהדרי גדולה, ובסנהדרין לא היה בהן סומא , כדמוכח במסכת סנהדרין, והוא הדין לכל שאר סמיכות שאין סומא יכול לסמך: ונכרי. דכתיב דבר אל בני ישראל וגו', בני ישראל סומכין ואין הנכרים סומכין: והעבד והשליח. דכתיב (ויקרא א) וסמך ידו, ולא יד עבדו ולא יד שלוחו: והאשה. בני ישראל סומכין, ולא בנות ישראל סומכות: וסמיכה שירי מצוה. דאינה מעכבת כפרה. ומיהו מעלה עליו הכתוב כאלו לא כפר: בשתי ידים. דכתיב בשעיר המשתלח (שם טז) וסמך אהרן את שתי ידיו, זה בנה אב לכל הסמיכות שיהיו בשתי ידים: ובמקום שסומכים שוחטים. שאם סמך חוץ לעזרה חוזר וסומך בעזרה במקום שחיטה: ותכף לסמיכה שחיטה. דכתיב וסמך ושחט:

פרק ט - משנה ט
שאחד מניף לכל החברים. שנתחברו להתנדב קרבן אחד. שכל קרבנות נדבה יכולים להביא בשתפות, ואחד מניף על ידי כלן, אבל כלן יחד אין יכולין להניף, דהויא חציצה בין ידו של זה ולקרבן. וכהן שמניח ידו תחת יד הבעלים ומניף והויא יד בעלים חציצה, לא אכפת לן, דהא עקר תנופה בבעלים: בקרבנות היחיד. כגון חזה ושוק של שלמים: ובקרבנות צבור. כבשי עצרת שטעונים תנופה חיים ושחוטים: בדבר שיש בו רוח חיים. קרבן בהמה: ובדבר שאין בו רוח חיים. כגון לחמי תודה ונזיר: